METADATA

case_id: 1428853e5f84b7c8b41327ecb5d088a83f451018

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050287

rol: 4981-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: HERNANDEZ/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
PROCEDIMIENTO: De Aplicación General.MATERIAS: Accidente del trabajo, cobro de indemnizaciones y declaración de prestación de servicios bajo régimen de subcontratación. DEMANDANTE:  Víctor Ramírez Godoy. DEMANDADA: Andrés Ortiz Miranda y Brigada de Aviación del Ejército de Chile, entre otros.RIT: O – 492-2023RUC: 23-4-0488419-0_________________________________________/ San Miguel, veinticuatro de junio de dos mil veinticinco. VISTOS:Que ante este Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, se llevó a cabo audiencia de juicio en la causa R.I.T. O-492-2023, R.U.C.23-4-0488419-0, en procedimiento de aplicación general, y se han presentado, el demandante don VICTOR RAMIREZ GODOY, cesante, domiciliado en calle Diego de Almagro N° 1339, Villa España, comuna de Rengo, quien lo hizo asistido por el abogado don Sebastián Astuya Chaparro.El demandado señor ANDRES ORTIZ MIRANDA, empresario, domiciliado para estos efectos en calle 18 de septiembre N° 0390 de la comuna de El Bosque, compareció asistido por el abogado don Jonathan Tapia Lagos. Por su parte, la demandada BRIGADA DE AVIACION DEL EJERCITO DE RANCAGUA, persona jurídica del giro de su denominación, representada legalmente por don Javier Iturriaga del Campo, ambos domiciliados en Avenida Baquedano N° 768 de la comuna de Rancagua, compareció asistida por el abogado don Cristián Villanueva. OIDOS Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que se interpuso demanda de indemnización de perjuicios - derivados de un accidente laboral- por parte don VICTOR RAMIREZ GODOY,  acción que se interpuso en contra de don ANDRES ORTIZ MIRANDA  y de la BRIGADA DE AVIACION DEL EJERCITO DE RANCAGUA,  con el objeto que se declarara que las demandadas eran responsables contractuales derivados del accidente laboral que sufrió, precisando que la demandada Brigada de Aviación del Ejercito de Rancagua era responsable solidariamente atendido que sus servicios fueron prestados bajo régimen de subcontratación en relación a aquella. En virtud de lo anterior, pide el pago de las siguientes indemnizaciones, todas las cuales reclama debidamente reajustadas, con intereses y las costas de la causa; a saber:1.- $ 95.000.000 por concepto de daño moral;2.- $ 175.250.000 por concepto de lucro cesante;3.- $ 1.500.000 por concepto de daño emergente. Funda su demanda indicando que comenzó a prestar servicios para don Andrés Ortiz Miranda a partir del primero de abril del 2019 conforme a un contrato de trabajo suscrito por obra o faena. Indica que debió ejercer labores de mantención, construcción y reparación en diversas obras requeridas a su empleador por parte de entidades públicas y privadas. En virtud de aquello indica que con fecha primero de abril del 2019 y mediante un contrato por obra o faena debió ejecutar labores de carpintería y soldadura en las instalaciones del aeródromo La Independencia ubicado en la comuna de Rancagua, recinto que es operado por la Brigada de aviación del Ejército de Rancagua siendo el mismo de propiedad de la Ilustre Municipalidad de Rancagua. Sostiene que con ocasión de sus servicios percibió una remuneración mensual ascendente a $350.000, labores que se desarrollaron en las instalaciones ya mencionadas, reparando una torre de control que existía en dicho lugar. Indica que sus servicios fueron prestados en una jornada de trabajo distribuida de lunes a viernes de 8:30 a 13:00 horas y de 14 a 18 horas. Sostiene que a propósito de la búsqueda de un trabajo, apareció en el diario local de la ciudad de Rancagua un anuncio en el que se indicada que se necesitaba un maestro soldador y otros oficios como era el de carpintero para prestar labores en la renovación del aeródromo La Independencia ubicado en avenida General Baquedano de la comuna de Rancagua, el que era operado por el Ejército de Chile a través de su Comando o Brigada de Aviación siendo el inmueble de propiedad de la Ilustre municipalidad de Rancagua. Sostiene que los fondos destinados a la respectiva licitación correspondían al Gobierno regional de Rancagua. En vista de aquello, sostiene que comenzó a prestar sus servicios los primeros días del mes de enero del 2019 solo confeccionándose el respectivo contrato en el mes de abril del 2019 sin que existiera un reconocimiento en él respecto de la verdadera fecha de inicio de sus servicios. Agrega que las labores particulares consistieron en cambiar peldaños de escaleras, diseño y fabricación de una escalera de emergencia para la torre de control. A dichas labores se adicionó la confección de puertas de fierro, recubrimiento de muros, modificación de ventanas y trabajos análogos; a fines del mes de abril sostiene que debió cambiar el diseño de las ventanas para que estas quedarán en forma rectangular. El día 25 de abril del 2019 siendo las 8:00 horas comenzó a ponerse sus implementos de seguridad (bototos, overol, guantes de cuero, protector facial, casco y arnés) todos de su propiedad. Con aquellos, subió hasta el tercer cuerpo de andamio para modificar una ventana triangular de madera por lo que procedió a cortar con una moledora (galletero chico) con un disco diamantado liso el que le pidieron ser cambiado no obstante haber indicado que los discos dentados resultaban ser peligrosos. Conforme a lo anterior y siendo una imposición de su jefe y del mandante procedió a cambiar el referido disco para luego proceder a efectuar un corte en la madera oportunidad en que el galletero dio un contragolpe por lo que aquella se vino hacia su rostro situación que motivó que él tratara de proteger sus ojos y cabeza con la palma abierta de su mano derecha, la que resultó lesionada. En efecto y conforme el movimiento anterior indica que decidió apoyar la máquina en el tablón del andamio observando que el guante que usaba estaba totalmente destrozado sangrando su mano de manera profusa. Agrega que cerró su palma y pidió un paño para detener la sangre no siendo socorrido por nadie por lo que debió baja del andamio siendo en esa oportunidad asistido por un compañero quien lo ayudó a envolver su mano con un paño; refiere que en ese instante su jefe aproximó su camioneta para conducirlo al Hospital Regional de Rancagua, lugar en que fue derivado al área de urgencia siendo asistido con el profesional que se encontraba en dicho lugar. Indica que con motivo de la sangre perdida comenzó a desvanecerse, por lo que se efectuó una transfusión de sangre de emergencia y se le otorgaron diversos medicamentos por encontrarse con riesgo vital. En vista de lo anterior, sostiene que fue intervenido quirúrgicamente durando su operación aproximadamente 6 horas pues mantenía una ruptura de tendones flexores 2, 3, 4 y 5. Por lo anterior, indica que estuvo 1 año y medio en rehabilitación en principio en el Hospital Regional de Rancagua y después en el hospital de la asociación chilena de seguridad ubicada en la comuna de Santiago por lo que debía viajar cada 2 días a terapia. Refiere que su empleador desapareció no pudiendo ser contactado para la suscripción de su respectivo finiquito, manteniéndose más de 2 años sin poder trabajar. Refiere que con motivo de su accidente su vida tuvo un antes y un después pues debió experimentar daños en su aspecto físico y debió soportar el término de su relación sentimental por la falta de ingresos además de tener que sufrir dolores permanentes sobre todo en período de invierno. Agrega que reinsertarse laboralmente ha sido un problema pues no puede levantar más de 15 kg manteniéndose rígido sus dedos lo que no es compatible con su oficio o actividad. Por lo anterior debió instalarse como vendedor en una feria libre, no teniendo más opción que vender sus herramientas de trabajo para obtener algún tipo de ingreso. Refiere que ha tratado de hacer manualidades lo que le resulta difícil pues no siente los cortes de objetos filosos, no tiene sensibilidad en los dedos, pero sí una sensación de hormigueo constante no pudiendo tomar objetos de acero todo lo cual le ha impedido tener ingresos como los que percibía con anterioridad al accidente laboral. Indica que la demandada principal nunca realizó la denuncia por su accidente por lo que debió tramitar su última licencia médica a través de la Dirección del Trabajo. Respecto de sus lesiones, indica que en su diagnóstico de ingreso aparece referida una herida en mano derecha con sección tendinosa de dedos índice, medio, anular y meñique, trauma derivado de una lesión cortante producida por la acción de un galletero el día 25 de abril del 2019. Sostiene que el diagnóstico de su egreso fue de herida en mano derecha con sección tendinosa de dedos índice, medio, anular y meñique, lo que aparece constatado por parte del doctor Rubén Contreras del Hospital Regional de Rancagua. Indica que a la fecha ha debido concurrir varias veces a controlarse y efectuar terapias de rehabilitación, no obstante, lo cual, las molestias y dolores persisten lo que debe sumarse a la angustia de recordar lo vivido y las consecuencias que trajo a su vida el accidente ya mencionado. Respecto a las condiciones en que ocurrió su accidente, señala que en el lugar donde laboraba había falta de condiciones de seguridad, las que permitieron y facilitaron su accidente; en efecto refiere que se le hizo laborar con una absoluta informalidad en materia de seguridad y en  un sector de alta complejidad obligándolo a utilizar una herramienta inadecuada para las labores que se le encargaron no siento capacitado en materia de higiene, seguridad y protección, no cumpliendo su empleador con condiciones mínimas de seguridad. Agrega que le ha llamado la atención la displicencia de las demandadas quienes ni siquiera efectuaron la denuncia ante el organismo administrador del Seguro Social ni tampoco dieron cuenta del mismo a la inspección del trabajo, no procediendo a realizar ninguna investigación de su accidente para establecer las causas del mismo y disponer las medidas correctivas que correspondieren; en la especie, sostiene que ha existido falta de prevención de aquellos accidentes que pudieran ocurrir en las instalaciones donde prestaba sus servicios, todo lo cual, necesariamente,  permite concluir que las demandadas deben responder pues los daños que se le generaron tienen como antecedente el hecho de no haberle otorgado una debida y eficaz protección y seguridad para su vida y salud. En este sentido sostiene que su empleador y las mandantes en su calidad de solidarias y/ o subsidiarias no implementaron un sistema de trabajo seguro obligándolo a utilizar herramientas de trabajo que no correspondían sin otorgarle por lo demás capacitación, supervisión y elementos de protección personal. Conforme a lo anterior sostiene que las lesiones y perjuicios sufridas se debieron única y exclusivamente a la negligencia, imprudencia y actuar temerario de los demandados.Respecto de los daños reclamados, sostiene que en la actualidad se mantiene con dolor físico en la zona de la herida, con ansiedad y depresión lo que le ha generado una merma en su capacidad de trabajo dificultándose con ello la posibilidad de mantener ingresos, situación que lo han llevado incluso a tener una ruptura en su relación sentimental. Agrega que ha debido someterse a procedimientos de curación y de rehabilitación necesarios para el tipo de lesiones que sufrió, las que en definitiva no le permitirán continuar con una vida normal a sus 43 años. Por lo anterior pide que se acoja a la presente demanda en todas sus partes con expresa condena en costas.SEGUNDO: Que el demandado ANDRES ORTIZ MIRANDA, contestando la demanda deducida en su contra, solicita el rechazo de esta con expresa condena en costas. Indica que su parte ha cumplido con sus obligaciones en materia de seguridad dando íntegro cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 184 del Código del Trabajo y a lo regulado en la Ley Nº 16.744 y demás normas relacionadas con dicha disposición legal. Agrega que, con motivo del inicio de sus servicios, se le hizo entrega del reglamento interno de orden, higiene y seguridad y de sus equipos de protección personal. Junto con lo anterior, sostiene que el actor recibió de su parte charlas de inducción. En virtud de aquello, sostiene que su parte cumplió con su deber de seguridad en la forma dispuesta por el artículo 184 del Código del Trabajo pues, además de cumplir con las obligaciones ya indicadas, su parte llevó a cabo todas las medidas de supervisión que le eran exigibles y dio a conocer los riesgos de las labores encomendadas al demandante otorgándole incluso asistencia luego de ocurrido el accidente que lo afectó. Sobre este punto, sostiene que, ocurrido el accidente, su parte trasladó al actor a la mutual respectiva para recibir toda la atención necesaria en el referido centro asistencial. Respecto del accidente mismo, sostiene que el demandante se expuso imprudentemente al daño ya que él uso galleteras en un andamio, lo que no correspondía, todo lo cual quedó plasmado en las ODI y en instrucciones permanentes. Refiere que siempre se señaló que el corte de madera debía ser desarrollado con un serrucho y no con una galletera pues esta solo tiene la función de efectuar otro tipo de cortes y no el requerido el día de los hechos, cuestión que por lo demás era conocida por el demandante dada su experiencia de carpintero. Agrega que, al haber usado una galletera para cortar una madera, evidentemente dicha herramienta se trabó resultando el actor lesionado producto se su propia culpa por lo que debiera tenerse presente lo establecido en el artículo 2.330 del Código Civil. Respecto de las indemnizaciones que se reclaman, sostiene que en la especie resulta ser improcedente el cobro de una indemnización por luco cesante siendo su determinación especulativa, reclamando la misma conforme a un monto remuneracional que incluso el actor no percibía a la fecha de su accidente. Por otra parte, alega que para reclamar la misma el actor debiera haber sido declarado con una incapacidad laboral equivalente al 100%, lo que está lejos de la realidad.En cuanto al daño emergente, su parte solicita el rechazo del pago de la suma reclamada pues lo reclamado resulta, además de ser exagerado, una simple aproximación de lo que supuestamente debió desembolsar el actor, lo que resulta ser vago e impreciso. Sobre el daño moral, indica que el monto reclamado por daño moral resulta ser excesivo debiendo, en todo caso, ser el mismo probado en el juicio por lo que de no serlo, debe ser rechazado en todas sus partes. Por lo anterior, pide que se rechace la demanda interpuesta en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO:  Contestando la demanda deducida en su contra, el FISCO DE CHILE-EJERCITO DE CHILE, solicitó el rechazo de la demanda en todas sus partes, con expresa condena en costas. Funda su petición indicando como primera alegación que el Ejército de Chile- Brigada de Aviación del Ejército de Rancagua carece de legitimación pasiva para ser emplazado por el actor en calidad de responsable de las acciones entabladas en esta causa. Sostiene que la Brigada de Aviación del Ejercito de Rancagua o el Ejército de Chile carecen de personalidad jurídica y patrimonio propio por lo que, al carecer de la calidad de persona, no puede ser válidamente emplazado en este proceso. Sostiene que, si bien el ejército es un órgano constitucional autónomo, carece de patrimonio propio por lo que no tiene personalidad jurídica propia e independiente del Fisco. Conforme a lo anterior, sostiene que la intervención judicial de aquel solo puede realizarse a través de la persona del Fisco de Chile, en su calidad de Corporación de Derecho Público con personalidad y patrimonio propio. En la especie, tal y como se ha emplazado al ejército, el mismo carece de legitimación procesal. Por lo anterior, pide que se acoja la presente excepción en todas sus partes con expresa condena en costas. Respecto del fondo de la materia sometida a consideración del tribunal, la demandada sostiene que, sin perjuicio de lo alegado de manera precedente, la Brigada de Aviación del Ejército carece de legitimación pasiva pues mediante decreto (E), Nº 471 de 19 de diciembre de 2018, del Ministerio de Bienes Nacionales, se modificó la destinación del inmueble Aeródromo La Independencia pasando de la Brigada de Aviación del Ejército a la Dirección General de Aeronáutica Civil, la que no ha sido demandada en esta causa. Por otra parte, sostiene que, al momento de ocurrir el accidente del demandante, el respectivo aeródromo tampoco se encontraba bajo la administración de la Brigada de Aviación del Ejercito ni del Ejercito de Chile. Agrega que el concurso público a través del cual se adjudicaron los trabajos para la reparación de la torre de control se hizo por parte del Gobierno regional de O’Higgins no teniendo la Brigada o el Ejercito, injerencia alguna al respecto. Por lo anterior, sostiene que su parte no tiene legitimación pasiva para ser emplazado en este proceso. Agrega que los dineros provinieron en su momento del gobierno regional por lo que su parte no ha tenido participación alguna en esta materia. Respecto de la materia sometida a consideración de este tribunal, sostiene que ni el Ejercito ni la Brigada de Aviación del Ejercito ha tenido algún vínculo con el demandante, no siendo en todo caso aplicable a su parte las normas referidas a una prestación de servicios bajo régimen de subcontratación en los términos dispuestos por el artículo 183-A y siguientes del Código del Trabajo. Por todo lo anterior, pide que se acoja la excepción de falta de legitimación pasiva o, en su caso, que se desestime la demanda por no ser procedente a su respecto las normas que regulan la prestación de servicios bajo régimen de subcontratación, todo con expresa condena en costas.   CUARTO: Habiéndose otorgado el traslado en relación con la excepción de falta de legitimación pasiva y habiendo el demandante evacuado el traslado respectivo, la resolución de esta fue dejada para definitiva. Terminada la etapa de discusión, este Tribunal en la audiencia preparatoria procedió a efectuar el llamado a conciliación a las partes, el cual no prosperó, atendidos los argumentos vertidos por aquellas.  Esclarecido, lo anterior, se estableció en el proceso que eran hechos no controvertidos, los siguientes: 1.- Que el trabajador ha prestado servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia de Andrés Antonio Ortiz Miranda. 2.- Que el actor sufrió un accidente el día 25 de abril de 2019 mientras se encontraba prestando servicios en el Aeródromo La Independencia de Rancagua.Acto seguido, se procedieron a establecer los siguientes hechos a discutir:1. Fecha de inicio de los servicios del actor para con el demandado Andres Ortiz Miranda. Pormenores y circunstancias de lo anterior. 2. Remuneración pactada y efectivamente percibida por el actor con ocasión de la prestación de sus servicios. Ítems que componen la remuneración. 3. Funciones que debieron ser desarrolladas por el demandante para el demandado Andres Ortiz Miranda y en especial las labores desarrolladas por el día 25 de abril de 2019. 4. Si el actor mantuvo un vínculo con las demandadas BRIGADA DE AVIACION DEL EJERCITO DE CHILE, ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE RANCAGUA y el GOBIERNO REGIONAL LIBERTADOR BERNARDO O´HIGGINS durante el periodo en que estuvo o ha estado prestando servicios para don Andres Ortiz Miranda conforme a las alegaciones efectuadas por él en su libelo pretensor. De ser efectiva la existencia de dicho vinculo, naturaleza del mismo conforme a las alegaciones efectuadas por el actor en su libelo pretensor. Pormenores y circunstancias de aquél. 5. En su caso, si el vínculo alegado por el actor en su libelo pretensor es aquél regulado en el artículo 183 a) y siguientes del Código del Trabajo; hechos, pormenores y circunstancias del mismo. 6. En su caso, incumplimientos invocados por el actor en relación a la o las demandadas. Pormenores y circunstancias de lo anterior. 7. Hechos, pormenores y circunstancias del accidente laboral sufrido por el actor el día 25 de abril del año 2019. 8. En su caso, si la o las demandadas tomaron todas las medidas necesarias para proteger la vida y salud del actor. Pormenores y circunstancias de lo anterior. 9. Si con ocasión del accidente laboral sufrido por el actor el día 25 de abril de 2019 se produjo en él las lesiones detalladas en el libelo pretensor. Pormenores y circunstancias de las mismas. 10. Si con ocasión del accidente laboral sufrido por el actor el día 25 de abril de 2019, se generaron en él los daños reclamados en su demanda. En la afirmativa, naturaleza y extensión del mismo. 11. Si el actor se expuso imprudentemente al daño que hubiere sufrido con ocasión del accidente laboral acaecido el día 25 de abril del año 2019. Pormenores y circunstancias de lo anterior. QUINTO: Que el demandante se desistió de la acción deducida en contra de la Municipalidad de Rancagua y del Gobierno Regional de O’Higgins, desistimiento que fue acogido, sin costas. SEXTO: Que para acreditar sus alegaciones las partes rindieron e incorporaron en la audiencia de juicio las siguientes pruebas: Del demandante: a) Prueba documental, consistente en:1. Acta de comparendo de conciliación, anexo de reclamo 620/2020/871. 2. Cartolas de tratamientos y atenciones médicas del demandante. 3. Certificado de término de reposo laboral del demandante. 4. Certificado de Cotizaciones Previsionales AFP Modelo del demandante. 5. Comprobante de hospitalización y check list paciente quirúrgico, con exámenes. 6. Contrato de trabajo del demandante. 7. Cotizaciones de Salud del demandante y de Previsión Social. 8. Datos de atención de urgencia, e informe de lesiones. 9. Declaración jurada de tramitación de licencia médica, ante Inspección del Trabajo. 10. Denuncia Individual de Accidente del Trabajo (DIAT). 11. Epicrisis Servicio de Traumatología. 12. Historia y evolución clínica del demandante. 13. Hoja de alta enfermería y enlace con APS. 14. Ingreso del demandante a enfermería. 15. Inscripción de operador de obras del demandante. 16. Liquidación de remuneraciones del mes de abril de 2019 del demandante. 17. Orden de atención ambulatoria ISL del demandante. 18. Presentación de reclamo ante la Inspección del Trabajo, por parte del demandante. 19. Recetas médicas del demandante, emitidas por el Hospital Regional de Rancagua. 20. Registro post operatorio y anestesia más insumos. 21. Registros de enfermería y planificación de cuidados, respecto del demandante. 22. Segunda Epicrisis Servicio de Traumatología.b) Prueba testimonial, consistente en la declaración de los siguientes testigos, quienes legalmente interrogados, señalaron lo que consta en el registro de audio de este proceso; a saber:1.- Erasmo Ramírez Flores, quien en síntesis indicó que conoce al demandante porque es su hijo; saber que tuvo un accidente el año 2019 y que, conforme a aquello, se hizo un daño en su mano. Refiere que lo fueron a ver a la casa y ahí lo vio con su mano hecho tira, la que no la movía. Dice que pensó que se había cortado los nervios. Agrega que el accidente fue en abril de 2019; agrega que su hijo no pude laborar por lo que él le dejó su casa y le paga la luz, el agua, y lo ayuda en lo que puede porque es su padre. Refiere que su hijo a la fecha está decaído y se siente jodido porque no pude hacer nada. Dice que lo trajo a su casa porque el cabro no está solo; indica que su hijo vivía en Rengo. 2.- América Ramírez Godoy, quien en síntesis indicó que conoce al demandante porque es su hermano y que conoce a los otros porque era donde laboraba aquel. Sabe que aquel laboraba en una empresa en Rancagua, en una empresa de aviones. Dice que era maestro de oficios varios y conforme a aquello, hacía carpintería, actividad que hacía en abril de 2019. Sostiene que, en abril de 2019, aquel tuvo un accidente y fue la pareja de aquel quien le aviso que estaba en el hospital porque se había cortado una mano y que estaba grave, aunque le habían prestado primeros auxilios. Reitera que ella y otros se enteraron del accidente por la pareja de su hermano quien al ser dado de alta fue visitado por ellos, oportunidad en que les contó que estaba trabajando con una galletera para arreglar una ventana y que, haciendo esa maniobra, el disco se le vino encima. Refiere que su hermano le contó que, para evitar cortarse la cara, se expuso al corte de sus dedos. Respecto de sus lesiones, dice que se le cortaron los tendones de la mano y que, para efectos de sus terapias, viajaba a la ACHS más de 2 veces a la semana. Refiere que los traslados se los pagaba él, pero indica que tuvo que pedir dinero para costear los pasajes de bus. Refiere que él estuvo más o menos como 1 año en terapia. Respecto de su estado, refiere que su hermano no quedó al 100% y que así quedó hasta la fecha actual. Sobre su estado actual, sostiene que no puede cargar cosas pesadas ya que se le caen las mismas de las manos; agrega que perdió fuerza en su mano y que le ha costado para retomar trabajos pues es independiente; sostiene que recibe pensión y que terminó con su pareja. Sostiene que no lo ve como antes pues no ha recuperado su vida anterior. En cuanto a la funcionalidad de su mano, dice que usa su otra mano para hacer las cosas y que la misma le duele con el frío. Sabe que su hermano laboró en el año 2019 pero no recuerda cuando y solo recuerda que el accidente ocurrió el 25 de abril de 2019. Niega que haya vivido con su hermano el día del accidente; respecto de sus servicios, indica que laboraba como soldador y carpintero y que hacía esas labores por muchos años y que antes laboró en una viña. Finaliza indicando que labora en esas actividades como hace 15 años. c) Otros medios de prueba, consistentes en la exhibición de los siguientes documentos: todos los documentos relacionados con el expediente de licitación ID de la Licitación de Reparación de la Torre de Control del Aeródromo La Independencia de la comuna de Rancagua, decreto de adjudicación y contrato, y la recepción final de la obra. (exhibe).Del demandado Andrés Ortiz.a) Prueba documental, consistente en:1. Copia de registro de entrega de elementos de protección personal al demandante. 2. Copia de documento que acredita Charla de prevención de riesgos de 5 minutos. 3. Copia de recepción de Reglamento Interno firmado por el demandante. 4. Copia de liquidación de remuneración mes abril 2019 del demandante. 5. Copia de finiquito del demandante (sin firmar). 6. Copia de declaración del accidente realizada por el mismo demandante. 7. Copia de contrato de trabajos de mejoramiento de dependencias de la torre. 8. Copia de contrato de trabajo del demandante de fecha 01 de abril del año 2019. 9. Copia de carta de aviso término de trabajos de mejoramiento dependencias torre control AD. La independencia, de fecha 08 de mayo del año 2019. 10. Copia de Acta de entrega de terreno titulado “Mejoramiento de dependencias de la torre de control del aeródromo la independencia-Rancagua”. 11. Copia de acta recepción titulado “Acta de Conformidad”. 12. Copia de registro de obligación de informar trabajador nuevo Sr. Víctor Ramírezb) Prueba testimonial, consistente en la declaración de los siguientes testigos, quienes legalmente interrogados, señalan lo que consta en los registros de audio de este tribunal; a saber:1.- Paul Ortiz Bajas, C.I. 17.309.092-7, quien en síntesis indicó que es constructor civil y que en tal calidad labora como supervisor de obras y que, conforme a las mismas, se identifican los riesgos, las herramientas de trabajo; en cuanto a las charlas, dice que esas eran realizadas por su papá, quien es el demandado principal. En cuanto al proyecto, dice que el mismo necesitaba un prevencionista de riesgos. Respecto del accidente de trabajo del actor, sostiene que el 25 de abril de 2019 el actor estaba como carpintero y que tenía que hacer un borde y que la estructura donde tenía que laborar era de madera. Agrega que, para laborar en dicha madera, el demandante uso un esmeril y no sabe por qué lo hizo. 2. Héctor Maldonado Llanquil, C.I. 7.382.915-1, quien en síntesis indicó lo que consta en el registro de audio de este tribunal, todo lo cual se da por expresamente reproducido en esta sentencia para todos los efectos legales. De la demandada Brigada de Aviación del Ejercito de Rancagua.a) Prueba documental, consistente en:1.- Decreto del Ministerio de Bienes Nacionales Exento N° 471 de 19 de diciembre de 2018, que modifica Decreto (exento) N° 14 de 1984. 2.- Decreto del Ministerio de Bienes Nacionales Exento N° 276 de 25 de febrero de 2019, que rectifica Decreto (exento) N° 471 de 19 de diciembre de 2018. 3.- Acta de Entrega y Recepción de Inmueble Fiscal de 28 de marzo de 2019, que hace devolución de parte de la pista del Aeródromo “La Independencia” situado en Avenida Baquedano S/N°, comuna de Rancagua, Región del Libertador Bernardo O´Higgins.b) Otros medios de prueba,  consistentes en la exhibición de los siguientes documento:1. Certificado de cotizaciones previsionales, de cesantía y de salud actualizados a la fecha de la audiencia de juicio. (no exhibe) 2. Contratos de trabajo con la demandada principal y todos sus anexos y modificaciones. (exhibe) Respecto de los no exhibidos, se dispuso tener presente lo establecido en el artículo 453 N°5 del Código del Trabajo según se razone en esta sentencia. SEPTIMO:  Respecto de la excepción de falta de legitimación pasiva intentada por la Brigada de Aviación del Ejercito de Rancagua.  Que diciendo relación la misma con el fondo de la acción deducida, deberá estarse a lo que se resuelva en relación con dicho acápite. OCTAVO: En relación con el fondo de la acción sometida a consideración del Tribunal.Que, analizada la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica, esto es, expresando las razones jurídicas, las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia, se da por establecido lo siguiente:1.- Que tal y como consta del contrato de trabajo aportado por el actor, el que no ha sido objetado de contrario, ha de tenerse por establecido que el demandante comenzó a prestar servicios para don Andrés Ortiz Miranda a partir del 01 de abril de 2019, conforme a un contrato de trabajo que debe calificarse de duración indefinida y no por obra pues si bien en el mismo se indica lo anterior, nada se dice respecto de cuál sería la obra en que debería prestar sus servicios ni las circunstancias de la misma. Conforme a aquello y siendo la regla general la duración indefinida de un contrato de trabajo, deberá darse por establecido que aquel comenzó a prestar servicios en la fecha antes indicada conforme a un contrato de trabajo de duración indefinida. 2.- Que tal y como se contiene en la cláusula 1° del mencionado contrato de trabajo, el demandante debió prestar servicios de soldadura y carpintería para el demandado, señor Ortiz Miranda, labores que debieron ser ejecutadas en el Aeródromo La Independencia, ubicado en la ciudad de Rancagua, específicamente en la Torre De Control de dicho establecimiento. 3.- Tal y como consta del contrato de trabajo, el demandado señor Ortíz Miranda, se comprometió a pagar al actor un sueldo fijo mensual ascendente a la cantidad de $350.000 brutos. 4.- Conforme consta del contrato de prestación de servicios denominado “ Mejoramiento de dependencias de la Torre de Control del Aeródromo La Independencia-Rancagua, de fecha 08 de marzo de 2019, la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile, servicio dependiente de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, el que es calificado por la ley como un servicio funcionalmente descentralizado, es decir, se trata de un servicio que forma parte de la administración pública que tiene personalidad jurídica y patrimonio propio y que se relaciona con el poder central a través del ministerio correspondiente siendo sometido a supervigilancia de aquel, suscribió con el demandado señor Andrés Ortiz un contrato de prestación de servicios para realizar mejoras en dependencias de la Torre de Control del Aeródromo La Independencia- Rancagua, recinto que estaba emplazado en la comuna de Rancagua.  5.- Que tal y como consta del decreto Exento N° 471 de fecha 19 de diciembre de 2018, el Ministerio de Bienes Nacionales con fecha 04 de abril de 1984 destinó al Ministerio de Defensa Nacional- Subsecretaría de Guerra- para el funcionamiento del Comando de Aviación N° 7 “La Independencia” los inmuebles ubicados en Avenida Baquedano S/N de la comuna de Rancagua. Que, de acuerdo con dicho decreto, parte del terreno emplazado en Avenida Baquedano, fue destinado a la Dirección General de Aeronáutica Civil con el objeto de convertir el referido aeródromo en uno mixto, quedando el mismo bajo la administración de la referida D.G.A.C.6.- Conforme a lo instruido de manera precedente por la autoridad ministerial, con fecha 28 de marzo de 2019 el Ejército de Chile, Comando de Operaciones Terrestres, hizo entrega al secretario regional Ministerial correspondiente, los inmuebles ubicados en Avenida Baquedano que en su momento habían sido destinados al Ministerio de Defensa, Subsecretaria de Guerra para las Fuerzas Armadas, manteniéndose parte de la pista del aeródromo La Independencia bajo la administración de la D.G.A.C. De aquí que el contrato por los trabajos de mejoramiento de dependencias de la Torre De Control del Aeródromo la Independencia- Rancagua haya sido suscrito entre dicha dirección y el demandado señor Andrés Ortiz. 7.-  Así las cosas y conforme lo razonado de manera precedente, al mes de diciembre de 2018, el sector donde estaba emplazada la Torre de Control del aeródromo ya individualizado, no se encontraba siendo administrada por el Ejército de Chile, quien en definitiva hizo entrega del referido inmueble a la Secretaria Regional Ministerial  de bienes nacionales de la región del libertador Bernardo O´Higgins, manteniéndose una parte de la misma administrada por la D.G.A.C. Conforme a esto, ya a partir del mes de enero de 2019, el Ejercito ya no tenía responsabilidad alguno respecto del inmueble ya indicado, no resultando conforme a lo anterior, legitimado pasivo respecto de las acciones intentadas por el actor en el presente proceso. 8.- Establecido lo anterior y conforme se desprende de la Denuncia Individual de accidente de trabajo, de fecha 25 de abril de 2019, documento aportado por el demandante y que no ha sido objetado de contrario, ha de establecerse que aquel, siendo aproximadamente las 09:40 horas y en circunstancias que se encontraba utilizando un galletero, su esmeril se resbaló, sufriendo cortes en su mano derecha.9.- Que tal y como consta en la DIAT y conforme lo indica la testigo de la parte demandante, el actor al momento de la ocurrencia de su accidente se encontraba desarrollando las labores de maestro y soldador para las cuales fue contratado por el señor Ortiz Miranda, tareas que en la especie fueron ejecutadas en la jornada laboral previamente acordada con su empleador y en el lugar donde debía prestar sus servicios.10.- Que, si bien el demandante prestó sus servicios bajo subordinación y dependencia del demandado señor Ortiz, éste -tal y como consta del contrato de trabajo suscrito- no proporcionó a aquel las herramientas de trabajo acorde con sus labores pues las mismas eran al menos de tenencia del trabajador. Lo anterior, permite presumir, que el demandado no mantenía un control respecto del estado de mantención de estas ni si aquellas eran aptas para el trabajo encomendado al demandante. 11.- Que, en las circunstancias ya anotadas, el demandante, haciendo uso del galletero respectivo, siendo aproximadamente las 09:40 minutos , aquel se les resbaló, resultando con cortes en su mano derecha. De acuerdo con la epicrisis emanado del Servicio de Traumatología del Hospital Regional de Rancagua, centro asistencial al que fue conducido por el representante legal de la demandada, el actor ingresó para recibir atenciones médicas pues conforme al accidente ya relatado, aquel resultó con una herida en mano derecha con sección tendinosa de dedo índice, medio, anular y meñique. Conforme a sus lesiones, el demandante fue sometido a procedimiento médico y quirúrgico siendo dado de altael 29 de abril de 2029, pero manteniéndolo bajo tratamiento curativo, de rehabilitación kinesiológica y farmacológica.12.- Que tal y como consta del documento denominado “Entrega elementos de protección personal” el demandado con fecha 01 de abril de 2019, esto es, a la fecha de inicio de los servicios del demandante para con su ex empleador, hizo entrega de una serie de elementos de protección personal a aquel entre los que se encontraban guantes de cabritilla y guantes de goma. Que, respecto de dichos EPP, no es posible establecer que aquellos hayan sido los adecuados para desarrollar las labores encomendadas al actor a partir de la fecha de inicio del vínculo laboral ni tampoco a la fecha en que ocurrió el accidente laboral materia de la presente litis.13.- Que, si bien la parte demandada aparece haber otorgado a sus trabajadores charlas de inducción respecto de medidas de seguridad y riesgos, aparece que al actor le fueron otorgada las mismas a partir del 01 de abril de 2019 siendo el supervisor asignado para tal efecto, el propio demandado respecto de quien no se tiene conocimiento sobre su experiencia y expertice en dichas materias. Asimismo, ha de indicarse que, si bien aparece el actor mencionado como asistente en las referidas charlas, no es posible determinar conforme a la prueba aportada por el demandado respecto de las materias que se trataron en las mismas y si aquellas tenían relación con las labores encomendadas al actor en su contrato de trabajo o estaba referidas a las labores ejecutadas por aquel el día de ocurrencia del accidente laboral. 14.- Que la parte demandada no ha acreditado el estado de mantención de las herramientas de trabajo que estaban siendo utilizadas por el actor el día de su accidente laboral, ni menos ha aportado prueba para establecer qué tipo de máquinas eran y si las mismas eran idóneas o no para la realización de las tareas de corte que el actor ha manifestado en su demanda haber estado ejecutando el día de su accidente laboral. 15.- La demandada no ha aportado medios de convicción destinados a establecer de manera certera que su parte puso en conocimiento del actor procedimientos de trabajo seguro conforme a los cuales debía ejecutar las tareas encomendadas. Que si bien en el informe de charla de 5 minutos correspondiente al 26 de abril 2019, se indicó que ese día había sido analizado el accidente sufrido por el actor, ha de indicarse que ni en ese documento ni en ninguno otro aparecen las instrucciones dadas al actor para efectos del uso del galletero utilizado el día de su accidente laboral ni menos se ha aportado alguna investigación a su respecto. 16.-  Que si bien la demandada refiere haber entregado al actor el reglamento interno, el respectivo ejemplar no aparece incorporado como medio de convicción de la parte demandada por lo que este tribunal no ha podido conocer su tenor de manera tal de establecer si en el mismo existía alguna referencia a los riesgos que traían aparejadas las labores encargadas al actor, la forma de prevenir la ocurrencia de accidentes y cuáles serían los protocolos de seguridad dispuestos por el empleador para proteger la vida y salud del demandante.17.- Que tal y como consta de la Epicrisis emitida por el Servicio de Traumatología del Hospital Regional de Rancagua, el actor- producto del accidente ya narrado- resultó con herida de mano derecha con sección tendinosa de dedos índice, medio, anular y meñique lo que lo llevó a no poder cargar peso con su extremidad, debiendo usar ortesis para el manejo de su lesión.  De acuerdo con la declaración prestada por la testigo señora Ramírez Godoy, la que se encuentra en concordancia con los dichos prestados por el padre del demandante, éste -a consecuencia de su accidente-, se ha mantenido con dificultades para cargar cosas con su mano pues no tiene la fuerza necesaria para aquello, situación que le ha dificultado volver a desempeñar las labores que por al menos 15 años había desarrollado con anterioridad a su accidente laboral.18.- Conforme consta de la orden de atención ambulatoria aportada por el actor, emitido por el ISL, de fecha 09 de agosto de 2019 que el actor fue atendido por la Asociación Chilena de Seguridad con motivo del accidente laboral sufrido por aquel el día 25 de abril de 2019, luego de haber recibido sus primeras atenciones en el Hospital Regional de Rancagua. De acuerdo a dicha orden de atención ambulatoria, el gasto que diere lugar a la misma debía ser  facturado según procedimientos y aranceles convenidos con el ISL debiendo otorgársele al trabajador las atenciones médicas necesarias hasta su completa curación, mientras subsistieren los síntomas y/o secuelas del accidente laboral o hasta que el ISL emitiera una orden de cese de atención, prestaciones que fueron otorgadas de conformidad a lo establecido en la Ley Nº16.744, esto es, las mismas fueron entregadas de manera gratuita tal y como lo dispone el artículo 29 de la norma antes indicada, conclusión que no ha sido desvirtuada por ningún medio de prueba aportado por el demandante. Que si bien la testigo del actor refirió que su hermano debía pagar sus traslados hasta la ciudad de Santiago para asistir a sus horas médicas, aquello no ha sido acreditado por ningún tipo de medio de prueba aportado por el demandante. 19.-   Tal y como consta de la ficha médica del actor, a la fecha de ocurrencia de su accidente, aquel tenía 39 años y se mantuvo recibiendo prestaciones de salud conforma a la ley Nº 16.744 hasta el 03 de marzo de 2020 pudiendo volver a trabajar a partir del 04 de marzo de 2020, periodo en que percibió un subsidio por incapacidad laboral de carácter temporal tal y como se desprende del certificado de cotizaciones emitido por AFP Modelo, de fecha 07 de abril de 2020. NOVENO: Que el artículo 5° de la Ley N°16.744, dispone que se entiende por accidente del trabajo toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del trabajo y que le produzca incapacidad o muerte.DECIMO:  Que, por su parte, el inciso primero del artículo 184 del Código del Trabajo, dispone que el empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los instrumentos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales. En virtud de dicho deber, dicha norma dispone que el empleador deberá prestar o garantizar los elementos necesarios para que los trabajadores en caso de accidente o emergencia puedan acceder a una oportuna y adecuada atención médica, hospitalaria y farmacéutica.UNDECIMO: Que, según se desprende del mérito del libelo pretensor, la presente acción incoada por el trabajador ha tenido como fundamento lo dispuesto en el artículo 184 del Código del Trabajo, norma que establece el deber general de protección de la vida y seguridad de los trabajadores que por ley es impuesta a todo empleador. En virtud de dicho deber, ha de señalarse que todo empleador es deudor de seguridad para con sus trabajadores, obligación que, por su trascendencia e importancia, atendido el bien jurídico protegido, no puede ser considerada como una simple obligación que nace de un acuerdo de voluntades pues la misma involucra normas de orden público, recogidas incluso en nuestra Carta Fundamental.DUODECIMO: Que dicha norma legal- artículo 184 del Código del Trabajo, tal como ha quedado razonado precedentemente, consagra un deber de protección del empleador para con sus trabajadores que inspira todo el derecho laboral por lo que, frente a la alegación de su incumplimiento, debe exigirse del empleador la prueba del cumplimiento de dicha obligación, lo anterior, en atención a lo dispuesto en el artículo 1547 del Código Civil.DECIMO TERCERO: Que conforme a lo razonado precedentemente, ha de señalarse que en la especie ha quedado acreditado, conforme se ha señalado en el motivo OCTAVO  de esta sentencia, que la demandada si bien cumplió con su obligación de proporcionar equipos de protección personal al actor, no es posible determinar conforme a la prueba rendida si los mismos eran adecuados y aptos para efectos de la prestación de los servicios para los cuales fue contratado, de manera de protegerlo de aquellos riesgos propios de las labores encomendadas. Por otra parte, si bien la demandada aparece realizando charlas de capacitación al actor, en caso alguno ha sido posible establecer el contenido de las mismas ni tampoco la experiencia de quien realizaba aquellas de manera tal de establecer si las mismas eran suficientes para eliminar acciones inseguras que pudieren ser ejecutadas por el actor y sus compañeros de trabajo al momento de realizar sus funciones. En igual sentido y conforme se ha razonado de manera precedente, la demandada no ha acreditado que hubiera otorgado los implementos de trabajo necesarios para que el trabajador realizara las labores encomendadas ni menos aquellas realizadas el día el accidente materia del presente litigo; por el contrario, en el contrato de trabajo aportado por ambas partes aparece que es el propio actor quien ponía a disposición de su empleador sus herramientas de trabajo para desarrollar las labores convenidas no existiendo de parte de éste una revisión y mantención de las mismas para efectos de garantizar el buen estado de aquellas para efectos de que el actor desempeñara sus labores de manera segura. Tampoco se ha acreditado que las mismas hayan sido las adecuadas para la ejecución de las tareas convenidas, cuestión no menor si se considera que el actor efectivamente tuvo un accidente utilizando un galletero.  Ahora bien, conforme a lo ya razonado, ha de dejarse por establecido que la demandada no ha acreditado, tampoco, haber instruido al actor de cómo debía desarrollar sus labores conforme a procedimientos de trabajo seguro y tampoco ha demostrado la forma en que instruyó a aquel sobre los riesgos que traía aparejada la realización de las labores convenidas ni menos aquellas ejecutadas por aquel el día de su accidente. En virtud de todo lo razonado de manera precedente ha de concluirse que la demandada no ha cumplido con su obligación de proteger eficazmente la vida y salud del actor en los términos establecidos en el artículo 184 del Código del Trabajo generando en relación con el actor condiciones inseguras de prestación de sus servicios, todas las cuales fueron determinantes en la ocurrencia del accidente materia del presente litigio. Que, si bien la demandada ha alegado que el actor se expuso imprudentemente al riesgo, aquello no ha sido acreditado por lo que en la especie no resulta jurídicamente procedente dar por establecida la hipótesis consagrada en el artículo 2.330 del Código Civil, alegación que se desestima para todos los efectos legales. Así las cosas, cabe concluir que la ocurrencia del accidente laboral materia del presente proceso se ha debido a circunstancias que solo pueden ser imputables al demandado principal, ex empleador del actor, quien no cumplió con su deber de seguridad en relación a aquel.DECIMO CUARTO: Que así las cosas y no estableciéndose en la especie una exposición imprudente al daño por parte del actor, solo cabe declarar que efectivamente ha sido la demandada quien ha incurrido en un incumplimiento contractual a sus obligaciones, constitutiva de culpa levísima dada la redacción contenida en el artículo 184 del Código del Trabajo.  DECIMO QUINTO: Que, a partir de lo anterior, ha de señalarse que conforme lo dispone el artículo 69 de la Ley N°16.744, establecido que fuere que el siniestro laboral se produjo por culpa o negligencia del empleador, quien resulte víctima de dicho hecho podrá demandar a aquel, el pago de otras indemnizaciones a que tenga derecho y que no sean las establecidas en la ley antes mencionada, incluido el daño moral.  DECIMO SEXTO: Que de conformidad con lo dispuesto por el artículo 1556 del Código Civil, la indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante. Que, respecto del daño emergente, ha de entenderse por tal aquella pérdida o disminución del patrimonio que sufre una víctima, representada por gastos, costos o pérdidas directas que se derivan del daño producido. Sobre este punto ha de indicarse que el actor no ha aportado prueba alguna que de cuenta de lo anterior; por el contrario, a partir de su propia prueba documental ha dado cuenta que efectivamente se le informó que todas sus atenciones médicas estarían cubiertas por el seguro consagrado en la Ley 16.744, no aportando medios de convicción conforme a los cuales acredite que debió solventar gastos derivados de su siniestro. Así las cosas, dicha prestación no podrá prosperar debiendo la misma ser desestimada en la forma que se indicará en lo resolutivo de esta sentencia. En cuanto al lucro cesante, ha de señalarse que, tradicionalmente, se conceptúa el mismo como la ganancia futura o la utilidad que deja de percibir el acreedor por causa del incumplimiento del contrato. Básicamente, se refiere a lo que el acreedor deja de ganar con motivo de la infracción del contrato que lo favorecía y que debía haber obtenido si el contratante negligente hubiera cumplido su obligación. En dicha reparación, debe considerarse las utilidades realmente probables y no las meramente posibles, siendo de cargo del actor acreditar en este juicio la pérdida de los legítimos beneficios que habría obtenido de no mediar el accidente del trabajo, debiendo para ello proporcionar antecedentes más o menos ciertos que permitan determinar una ganancia probable que dejó de percibir.DECIMO SEPTIMO: Que el actor, al momento de reclamar el pago de una indemnización por lucro cesante, funda dicha petición en la edad que tenía al momento de la ocurrencia de su accidente laboral- 39 años, su remuneración actual y los años que le quedaban para acogerse a jubilación.Que al respecto, ha de señalarse que el actor al momento de reclamar la indemnización por lucro cesante sólo se ha remitido a sostener su edad a la fecha del accidente, su remuneración y los años que le quedan para jubilar, cuestiones todas que esta juez considera como insuficientes para tener por acreditada la concurrencia del lucro cesante reclamado por aquel por cuanto las mismas resultan ser más bien conjeturas que presumen per se y sin fundamento conocido que el demandante sobrevivirá el tiempo necesario para percibir un ingreso permanente y determinado, lo que se escapa de todo razonamiento lógico. Que, a mayor abundamiento, ha de señalarse que el actor no ha rendido prueba suficiente en este juicio destinado a acreditar el daño reclamado, el que hace consistir en la real disminución de las ganancias que habría de obtener por el desarrollo de una actividad u oficio de no producirse el siniestro motivo de la presente litis, lo que en la especie -de paso- no ha ocurrido. Por todo lo anterior, sólo cabe en la especie desestimar la indemnización reclamada por el actor por dicho concepto en la forma que se indicará en lo resolutivo de esta sentencia. DECIMO OCTAVO: Que en lo que respecta al daño moral reclamado por el actor, ha de señalarse que nuestro Código Civil no define lo que debe entenderse por “daño”, por lo que dicho vocablo debe ser entendido en su sentido natural y obvio, esto es, como todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia. En este sentido, el daño moral ha de ser entendido como el sufrimiento, dolor o aflicción que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos, creencias o afectos. DECIMO NOVENO: Que establecido lo anterior, ha de señalarse que en la especie ha quedado establecido que el actor efectivamente sufrió un daño, dolor derivado de la aflicción física que le significó a aquel la ocurrencia del accidente de marras y conforme al cual debió soportar dolores como aquel descrito por su hermana al momento de declarar en este proceso. Por otra parte, ha de indicarse que conforme se desprende de su ficha médica, el actor fue sometido a diversos procedimientos médico quirúrgicos y de recuperación de su extremidad afectada lo que hace presumir lo dificultoso y dolorosos que aquello significó para aquel dado el tipo de lesión sufrida. Teniendo en vista el tiempo en que el demandante estuvo sometido a los procedimientos médicos de tratamiento y rehabilitación otorgadas por el administrador del seguro consagrado en la Ley N°16.744 y dado lo razonado de manera precedente, esta sentenciadora da por establecido el daño moral reclamado por el actor por lo que se accede a condenar al demandado principal al pago de una indemnización por daño moral, la que se regula en la suma de $15.000.000 ( quince millones de pesos), cantidad que deberá ser reajustada con más los intereses que se indicarán en lo resolutivo de esta sentencia.Conforme a lo anterior y dado lo razonado en el motivo OCTAVO y DECIMO TERCERO no resulta pertinente aplicar en este caso lo establecido en el artículo 2330 del Código Civil.VIGESIMO: Que atendido lo razonado en el motivo OCTAVO de esta sentencia y habiéndose determinado que quien suscribió el contrato de construcción con el demandado señor Andrés Ortiz Mirando,  fue la D.G.A.C, solo cabe acoger la excepción de falta de legitimación pasiva alegada por el Fisco de Chile- Ejecito de Chile, Brigada de Aviación del Ejército de Chile, por lo que la demanda necesariamente deberá ser desestimada a su respecto, en la forma que se indicará en lo resolutivo de esta sentencia.   VIGESIMO PRIMERO: Que toda la prueba rendida e incorporada en este juicio por las partes ha sido analizada y valorada de conformidad a las reglas de la sana crítica, y conforme a ella se ha llegado a la conclusión antes indicada no desvirtuando lo concluido aquella no mencionada la que, si bien ha sido ponderada de la forma antes dicha, la misma no ha sido suficiente para modificar lo concluido deviniendo la misma en sobreabundante respecto de los hechos que se han tenido como acreditados.  Por estas consideraciones y visto además, lo dispuesto en los artículos 1 al 9, 41, 63, 183 A y siguientes, 184, 420, 425 a 432, 446 y siguientes del Código del Trabajo; Ley N° 16.744 y 1547 y 2330 del Código Civil, se resuelve:I.- Que se ACOGE LA EXCEPCION DE FALTA DE LEGITIMACION PASIVA alegada por el Fisco de Chile- Ejecito de Chile, Brigada de Aviación del Ejército de Chile, por lo que la demanda se desestima a su respecto en todas sus partes, sin costas. II.- Que SE ACOGE PARCIALMENTE la demanda interpuesta por don VICTOR RAMIREZ GODOY solo en contra de don ANDRES ORTIZ MIRANDA, ambas partes ya individualizadas y en consecuencia éste último queda condenado a pagar al primero la suma única y total de $ 15.000.000 (quince millones de pesos) por concepto de indemnización por daño moral.III.- La suma antes referida deberá ser reajustada de conformidad a la variación que experimente el IPC entre la fecha en que quede ejecutoriada la presente sentencia y la del pago efectivo con intereses corrientes para operaciones de crédito de dinero reajustables a contar de la fecha en que la deudora se constituya en mora.IV.- Que se rechaza en lo demás pedido la referida demanda.V.- Que no se condena en costas a la demandada por no haber resultado totalmente vencida en este juicio.VI.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, cúmplase lo dispuesto en ella dentro de quinto día, en caso contrario, certifíquese dicha circunstancia y pasen los antecedentes al Juzgado de Cobranza de San Miguel.Hágase devolución de los documentos que hubieren sido aportados por las partes en formato material, ejecutoriado que sea este fallo.Regístrese, notifíquese, dese copia y archívese en su oportunidad.RIT: O-492-2023RUC: 23-4-0488419-0Dictada por doña MARCELA POBLETE VALDES, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
PROCEDIMIENTO: De Aplicación General.MATERIAS: Accidente del trabajo, cobro de indemnizaciones y declaración de prestación de servicios bajo régimen de subcontratación. DEMANDANTE:  Víctor Ramírez Godoy. DEMANDADA: Andrés Ortiz Miranda y Brigada de Aviación del Ejército de Chile, entre otros.RIT: O – 492-2023RUC: 23-4-0488419-0_________________________________________/ San Miguel, veinticuatro de junio de dos mil veinticinco. VISTOS:Que ante este Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, se llevó a cabo audiencia de juicio en la causa R.I.T. O-492-2023, R.U.C.23-4-0488419-0, en procedimiento de aplicación general, y se han presentado, el demandante don VICTOR RAMIREZ GODOY, cesante, domiciliado en calle Diego de Almagro N° 1339, Villa España, comuna de Rengo, quien lo hizo asistido por el abogado don Sebastián Astuya Chaparro.El demandado señor ANDRES ORTIZ MIRANDA, empresario, domiciliado para estos efectos en calle 18 de septiembre N° 0390 de la comuna de El Bosque, compareció asistido por el abogado don Jonathan Tapia Lagos. Por su parte, la demandada BRIGADA DE AVIACION DEL EJERCITO DE RANCAGUA, persona jurídica del giro de su denominación, representada legalmente por don Javier Iturriaga del Campo, ambos domiciliados en Avenida Baquedano N° 768 de la comuna de Rancagua, compareció asistida por el abogado don Cristián Villanueva. OIDOS Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que se interpuso demanda de indemnización de perjuicios - derivados de un accidente laboral- por parte don VICTOR RAMIREZ GODOY,  acción que se interpuso en contra de don ANDRES ORTIZ MIRANDA  y de la BRIGADA DE AVIACION DEL EJERCITO DE RANCAGUA,  con el objeto que se declarara que las demandadas eran responsables contractuales derivados del accidente laboral que sufrió, precisando que la demandada Brigada de Aviación del Ejercito de Rancagua era responsable solidariamente atendido que sus servicios fueron prestados bajo régimen de subcontratación en relación a aquella. En virtud de lo anterior, pide el pago de las siguientes indemnizaciones, todas las cuales reclama debidamente reajustadas, con intereses y las costas de la causa; a saber:1.- $ 95.000.000 por concepto de daño moral;2.- $ 175.250.000 por concepto de lucro cesante;3.- $ 1.500.000 por concepto de daño emergente. Funda su demanda indicando que comenzó a prestar servicios para don Andrés Ortiz Miranda a partir del primero de abril del 2019 conforme a un contrato de trabajo suscrito por obra o faena. Indica que debió ejercer labores de mantención, construcción y reparación en diversas obras requeridas a su empleador por parte de entidades públicas y privadas. En virtud de aquello indica que con fecha primero de abril del 2019 y mediante un contrato por obra o faena debió ejecutar labores de carpintería y soldadura en las instalaciones del aeródromo La Independencia ubicado en la comuna de Rancagua, recinto que es operado por la Brigada de aviación del Ejército de Rancagua siendo el mismo de propiedad de la Ilustre Municipalidad de Rancagua. Sostiene que con ocasión de sus servicios percibió una remuneración mensual ascendente a $350.000, labores que se desarrollaron en las instalaciones ya mencionadas, reparando una torre de control que existía en dicho lugar. Indica que sus servicios fueron prestados en una jornada de trabajo distribuida de lunes a viernes de 8:30 a 13:00 horas y de 14 a 18 horas. Sostiene que a propósito de la búsqueda de un trabajo, apareció en el diario local de la ciudad de Rancagua un anuncio en el que se indicada que se necesitaba un maestro soldador y otros oficios como era el de carpintero para prestar labores en la renovación del aeródromo La Independencia ubicado en avenida General Baquedano de la comuna de Rancagua, el que era operado por el Ejército de Chile a través de su Comando o Brigada de Aviación siendo el inmueble de propiedad de la Ilustre municipalidad de Rancagua. Sostiene que los fondos destinados a la respectiva licitación correspondían al Gobierno regional de Rancagua. En vista de aquello, sostiene que comenzó a prestar sus servicios los primeros días del mes de enero del 2019 solo confeccionándose el respectivo contrato en el mes de abril del 2019 sin que existiera un reconocimiento en él respecto de la verdadera fecha de inicio de sus servicios. Agrega que las labores particulares consistieron en cambiar peldaños de escaleras, diseño y fabricación de una escalera de emergencia para la torre de control. A dichas labores se adicionó la confección de puertas de fierro, recubrimiento de muros, modificación de ventanas y trabajos análogos; a fines del mes de abril sostiene que debió cambiar el diseño de las ventanas para que estas quedarán en forma rectangular. El día 25 de abril del 2019 siendo las 8:00 horas comenzó a ponerse sus implementos de seguridad (bototos, overol, guantes de cuero, protector facial, casco y arnés) todos de su propiedad. Con aquellos, subió hasta el tercer cuerpo de andamio para modificar una ventana triangular de madera por lo que procedió a cortar con una moledora (galletero chico) con un disco diamantado liso el que le pidieron ser cambiado no obstante haber indicado que los discos dentados resultaban ser peligrosos. Conforme a lo anterior y siendo una imposición de su jefe y del mandante procedió a cambiar el referido disco para luego proceder a efectuar un corte en la madera oportunidad en que el galletero dio un contragolpe por lo que aquella se vino hacia su rostro situación que motivó que él tratara de proteger sus ojos y cabeza con la palma abierta de su mano derecha, la que resultó lesionada. En efecto y conforme el movimiento anterior indica que decidió apoyar la máquina en el tablón del andamio observando que el guante que usaba estaba totalmente destrozado sangrando su mano de manera profusa. Agrega que cerró su palma y pidió un paño para detener la sangre no siendo socorrido por nadie por lo que debió baja del andamio siendo en esa oportunidad asistido por un compañero quien lo ayudó a envolver su mano con un paño; refiere que en ese instante su jefe aproximó su camioneta para conducirlo al Hospital Regional de Rancagua, lugar en que fue derivado al área de urgencia siendo asistido con el profesional que se encontraba en dicho lugar. Indica que con motivo de la sangre perdida comenzó a desvanecerse, por lo que se efectuó una transfusión de sangre de emergencia y se le otorgaron diversos medicamentos por encontrarse con riesgo vital. En vista de lo anterior, sostiene que fue intervenido quirúrgicamente durando su operación aproximadamente 6 horas pues mantenía una ruptura de tendones flexores 2, 3, 4 y 5. Por lo anterior, indica que estuvo 1 año y medio en rehabilitación en principio en el Hospital Regional de Rancagua y después en el hospital de la asociación chilena de seguridad ubicada en la comuna de Santiago por lo que debía viajar cada 2 días a terapia. Refiere que su empleador desapareció no pudiendo ser contactado para la suscripción de su respectivo finiquito, manteniéndose más de 2 años sin poder trabajar. Refiere que con motivo de su accidente su vida tuvo un antes y un después pues debió experimentar daños en su aspecto físico y debió soportar el término de su relación sentimental por la falta de ingresos además de tener que sufrir dolores permanentes sobre todo en período de invierno. Agrega que reinsertarse laboralmente ha sido un problema pues no puede levantar más de 15 kg manteniéndose rígido sus dedos lo que no es compatible con su oficio o actividad. Por lo anterior debió instalarse como vendedor en una feria libre, no teniendo más opción que vender sus herramientas de trabajo para obtener algún tipo de ingreso. Refiere que ha tratado de hacer manualidades lo que le resulta difícil pues no siente los cortes de objetos filosos, no tiene sensibilidad en los dedos, pero sí una sensación de hormigueo constante no pudiendo tomar objetos de acero todo lo cual le ha impedido tener ingresos como los que percibía con anterioridad al accidente laboral. Indica que la demandada principal nunca realizó la denuncia por su accidente por lo que debió tramitar su última licencia médica a través de la Dirección del Trabajo. Respecto de sus lesiones, indica que en su diagnóstico de ingreso aparece referida una herida en mano derecha con sección tendinosa de dedos índice, medio, anular y meñique, trauma derivado de una lesión cortante producida por la acción de un galletero el día 25 de abril del 2019. Sostiene que el diagnóstico de su egreso fue de herida en mano derecha con sección tendinosa de dedos índice, medio, anular y meñique, lo que aparece constatado por parte del doctor Rubén Contreras del Hospital Regional de Rancagua. Indica que a la fecha ha debido concurrir varias veces a controlarse y efectuar terapias de rehabilitación, no obstante, lo cual, las molestias y dolores persisten lo que debe sumarse a la angustia de recordar lo vivido y las consecuencias que trajo a su vida el accidente ya mencionado. Respecto a las condiciones en que ocurrió su accidente, señala que en el lugar donde laboraba había falta de condiciones de seguridad, las que permitieron y facilitaron su accidente; en efecto refiere que se le hizo laborar con una absoluta informalidad en materia de seguridad y en  un sector de alta complejidad obligándolo a utilizar una herramienta inadecuada para las labores que se le encargaron no siento capacitado en materia de higiene, seguridad y protección, no cumpliendo su empleador con condiciones mínimas de seguridad. Agrega que le ha llamado la atención la displicencia de las demandadas quienes ni siquiera efectuaron la denuncia ante el organismo administrador del Seguro Social ni tampoco dieron cuenta del mismo a la inspección del trabajo, no procediendo a realizar ninguna investigación de su accidente para establecer las causas del mismo y disponer las medidas correctivas que correspondieren; en la especie, sostiene que ha existido falta de prevención de aquellos accidentes que pudieran ocurrir en las instalaciones donde prestaba sus servicios, todo lo cual, necesariamente,  permite concluir que las demandadas deben responder pues los daños que se le generaron tienen como antecedente el hecho de no haberle otorgado una debida y eficaz protección y seguridad para su vida y salud. En este sentido sostiene que su empleador y las mandantes en su calidad de solidarias y/ o subsidiarias no implementaron un sistema de trabajo seguro obligándolo a utilizar herramientas de trabajo que no correspondían sin otorgarle por lo demás capacitación, supervisión y elementos de protección personal. Conforme a lo anterior sostiene que las lesiones y perjuicios sufridas se debieron única y exclusivamente a la negligencia, imprudencia y actuar temerario de los demandados.Respecto de los daños reclamados, sostiene que en la actualidad se mantiene con dolor físico en la zona de la herida, con ansiedad y depresión lo que le ha generado una merma en su capacidad de trabajo dificultándose con ello la posibilidad de mantener ingresos, situación que lo han llevado incluso a tener una ruptura en su relación sentimental. Agrega que ha debido someterse a procedimientos de curación y de rehabilitación necesarios para el tipo de lesiones que sufrió, las que en definitiva no le permitirán continuar con una vida normal a sus 43 años. Por lo anterior pide que se acoja a la presente demanda en todas sus partes con expresa condena en costas.SEGUNDO: Que el demandado ANDRES ORTIZ MIRANDA, contestando la demanda deducida en su contra, solicita el rechazo de esta con expresa condena en costas. Indica que su parte ha cumplido con sus obligaciones en materia de seguridad dando íntegro cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 184 del Código del Trabajo y a lo regulado en la Ley Nº 16.744 y demás normas relacionadas con dicha disposición legal. Agrega que, con motivo del inicio de sus servicios, se le hizo entrega del reglamento interno de orden, higiene y seguridad y de sus equipos de protección personal. Junto con lo anterior, sostiene que el actor recibió de su parte charlas de inducción. En virtud de aquello, sostiene que su parte cumplió con su deber de seguridad en la forma dispuesta por el artículo 184 del Código del Trabajo pues, además de cumplir con las obligaciones ya indicadas, su parte llevó a cabo todas las medidas de supervisión que le eran exigibles y dio a conocer los riesgos de las labores encomendadas al demandante otorgándole incluso asistencia luego de ocurrido el accidente que lo afectó. Sobre este punto, sostiene que, ocurrido el accidente, su parte trasladó al actor a la mutual respectiva para recibir toda la atención necesaria en el referido centro asistencial. Respecto del accidente mismo, sostiene que el demandante se expuso imprudentemente al daño ya que él uso galleteras en un andamio, lo que no correspondía, todo lo cual quedó plasmado en las ODI y en instrucciones permanentes. Refiere que siempre se señaló que el corte de madera debía ser desarrollado con un serrucho y no con una galletera pues esta solo tiene la función de efectuar otro tipo de cortes y no el requerido el día de los hechos, cuestión que por lo demás era conocida por el demandante dada su experiencia de carpintero. Agrega que, al haber usado una galletera para cortar una madera, evidentemente dicha herramienta se trabó resultando el actor lesionado producto se su propia culpa por lo que debiera tenerse presente lo establecido en el artículo 2.330 del Código Civil. Respecto de las indemnizaciones que se reclaman, sostiene que en la especie resulta ser improcedente el cobro de una indemnización por luco cesante siendo su determinación especulativa, reclamando la misma conforme a un monto remuneracional que incluso el actor no percibía a la fecha de su accidente. Por otra parte, alega que para reclamar la misma el actor debiera haber sido declarado con una incapacidad laboral equivalente al 100%, lo que está lejos de la realidad.En cuanto al daño emergente, su parte solicita el rechazo del pago de la suma reclamada pues lo reclamado resulta, además de ser exagerado, una simple aproximación de lo que supuestamente debió desembolsar el actor, lo que resulta ser vago e impreciso. Sobre el daño moral, indica que el monto reclamado por daño moral resulta ser excesivo debiendo, en todo caso, ser el mismo probado en el juicio por lo que de no serlo, debe ser rechazado en todas sus partes. Por lo anterior, pide que se rechace la demanda interpuesta en todas sus partes, con expresa condena en costas. TERCERO:  Contestando la demanda deducida en su contra, el FISCO DE CHILE-EJERCITO DE CHILE, solicitó el rechazo de la demanda en todas sus partes, con expresa condena en costas. Funda su petición indicando como primera alegación que el Ejército de Chile- Brigada de Aviación del Ejército de Rancagua carece de legitimación pasiva para ser emplazado por el actor en calidad de responsable de las acciones entabladas en esta causa. Sostiene que la Brigada de Aviación del Ejercito de Rancagua o el Ejército de Chile carecen de personalidad jurídica y patrimonio propio por lo que, al carecer de la calidad de persona, no puede ser válidamente emplazado en este proceso. Sostiene que, si bien el ejército es un órgano constitucional autónomo, carece de patrimonio propio por lo que no tiene personalidad jurídica propia e independiente del Fisco. Conforme a lo anterior, sostiene que la intervención judicial de aquel solo puede realizarse a través de la persona del Fisco de Chile, en su calidad de Corporación de Derecho Público con personalidad y patrimonio propio. En la especie, tal y como se ha emplazado al ejército, el mismo carece de legitimación procesal. Por lo anterior, pide que se acoja la presente excepción en todas sus partes con expresa condena en costas. Respecto del fondo de la materia sometida a consideración del tribunal, la demandada sostiene que, sin perjuicio de lo alegado de manera precedente, la Brigada de Aviación del Ejército carece de legitimación pasiva pues mediante decreto (E), Nº 471 de 19 de diciembre de 2018, del Ministerio de Bienes Nacionales, se modificó la destinación del inmueble Aeródromo La Independencia pasando de la Brigada de Aviación del Ejército a la Dirección General de Aeronáutica Civil, la que no ha sido demandada en esta causa. Por otra parte, sostiene que, al momento de ocurrir el accidente del demandante, el respectivo aeródromo tampoco se encontraba bajo la administración de la Brigada de Aviación del Ejercito ni del Ejercito de Chile. Agrega que el concurso público a través del cual se adjudicaron los trabajos para la reparación de la torre de control se hizo por parte del Gobierno regional de O’Higgins no teniendo la Brigada o el Ejercito, injerencia alguna al respecto. Por lo anterior, sostiene que su parte no tiene legitimación pasiva para ser emplazado en este proceso. Agrega que los dineros provinieron en su momento del gobierno regional por lo que su parte no ha tenido participación alguna en esta materia. Respecto de la materia sometida a consideración de este tribunal, sostiene que ni el Ejercito ni la Brigada de Aviación del Ejercito ha tenido algún vínculo con el demandante, no siendo en todo caso aplicable a su parte las normas referidas a una prestación de servicios bajo régimen de subcontratación en los términos dispuestos por el artículo 183-A y siguientes del Código del Trabajo. Por todo lo anterior, pide que se acoja la excepción de falta de legitimación pasiva o, en su caso, que se desestime la demanda por no ser procedente a su respecto las normas que regulan la prestación de servicios bajo régimen de subcontratación, todo con expresa condena en costas.   CUARTO: Habiéndose otorgado el traslado en relación con la excepción de falta de legitimación pasiva y habiendo el demandante evacuado el traslado respectivo, la resolución de esta fue dejada para definitiva. Terminada la etapa de discusión, este Tribunal en la audiencia preparatoria procedió a efectuar el llamado a conciliación a las partes, el cual no prosperó, atendidos los argumentos vertidos por aquellas.  Esclarecido, lo anterior, se estableció en el proceso que eran hechos no controvertidos, los siguientes: 1.- Que el trabajador ha prestado servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia de Andrés Antonio Ortiz Miranda. 2.- Que el actor sufrió un accidente el día 25 de abril de 2019 mientras se encontraba prestando servicios en el Aeródromo La Independencia de Rancagua.Acto seguido, se procedieron a establecer los siguientes hechos a discutir:1. Fecha de inicio de los servicios del actor para con el demandado Andres Ortiz Miranda. Pormenores y circunstancias de lo anterior. 2. Remuneración pactada y efectivamente percibida por el actor con ocasión de la prestación de sus servicios. Ítems que componen la remuneración. 3. Funciones que debieron ser desarrolladas por el demandante para el demandado Andres Ortiz Miranda y en especial las labores desarrolladas por el día 25 de abril de 2019. 4. Si el actor mantuvo un vínculo con las demandadas BRIGADA DE AVIACION DEL EJERCITO DE CHILE, ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE RANCAGUA y el GOBIERNO REGIONAL LIBERTADOR BERNARDO O´HIGGINS durante el periodo en que estuvo o ha estado prestando servicios para don Andres Ortiz Miranda conforme a las alegaciones efectuadas por él en su libelo pretensor. De ser efectiva la existencia de dicho vinculo, naturaleza del mismo conforme a las alegaciones efectuadas por el actor en su libelo pretensor. Pormenores y circunstancias de aquél. 5. En su caso, si el vínculo alegado por el actor en su libelo pretensor es aquél regulado en el artículo 183 a) y siguientes del Código del Trabajo; hechos, pormenores y circunstancias del mismo. 6. En su caso, incumplimientos invocados por el actor en relación a la o las demandadas. Pormenores y circunstancias de lo anterior. 7. Hechos, pormenores y circunstancias del accidente laboral sufrido por el actor el día 25 de abril del año 2019. 8. En su caso, si la o las demandadas tomaron todas las medidas necesarias para proteger la vida y salud del actor. Pormenores y circunstancias de lo anterior. 9. Si con ocasión del accidente laboral sufrido por el actor el día 25 de abril de 2019 se produjo en él las lesiones detalladas en el libelo pretensor. Pormenores y circunstancias de las mismas. 10. Si con ocasión del accidente laboral sufrido por el actor el día 25 de abril de 2019, se generaron en él los daños reclamados en su demanda. En la afirmativa, naturaleza y extensión del mismo. 11. Si el actor se expuso imprudentemente al daño que hubiere sufrido con ocasión del accidente laboral acaecido el día 25 de abril del año 2019. Pormenores y circunstancias de lo anterior. QUINTO: Que el demandante se desistió de la acción deducida en contra de la Municipalidad de Rancagua y del Gobierno Regional de O’Higgins, desistimiento que fue acogido, sin costas. SEXTO: Que para acreditar sus alegaciones las partes rindieron e incorporaron en la audiencia de juicio las siguientes pruebas: Del demandante: a) Prueba documental, consistente en:1. Acta de comparendo de conciliación, anexo de reclamo 620/2020/871. 2. Cartolas de tratamientos y atenciones médicas del demandante. 3. Certificado de término de reposo laboral del demandante. 4. Certificado de Cotizaciones Previsionales AFP Modelo del demandante. 5. Comprobante de hospitalización y check list paciente quirúrgico, con exámenes. 6. Contrato de trabajo del demandante. 7. Cotizaciones de Salud del demandante y de Previsión Social. 8. Datos de atención de urgencia, e informe de lesiones. 9. Declaración jurada de tramitación de licencia médica, ante Inspección del Trabajo. 10. Denuncia Individual de Accidente del Trabajo (DIAT). 11. Epicrisis Servicio de Traumatología. 12. Historia y evolución clínica del demandante. 13. Hoja de alta enfermería y enlace con APS. 14. Ingreso del demandante a enfermería. 15. Inscripción de operador de obras del demandante. 16. Liquidación de remuneraciones del mes de abril de 2019 del demandante. 17. Orden de atención ambulatoria ISL del demandante. 18. Presentación de reclamo ante la Inspección del Trabajo, por parte del demandante. 19. Recetas médicas del demandante, emitidas por el Hospital Regional de Rancagua. 20. Registro post operatorio y anestesia más insumos. 21. Registros de enfermería y planificación de cuidados, respecto del demandante. 22. Segunda Epicrisis Servicio de Traumatología.b) Prueba testimonial, consistente en la declaración de los siguientes testigos, quienes legalmente interrogados, señalaron lo que consta en el registro de audio de este proceso; a saber:1.- Erasmo Ramírez Flores, quien en síntesis indicó que conoce al demandante porque es su hijo; saber que tuvo un accidente el año 2019 y que, conforme a aquello, se hizo un daño en su mano. Refiere que lo fueron a ver a la casa y ahí lo vio con su mano hecho tira, la que no la movía. Dice que pensó que se había cortado los nervios. Agrega que el accidente fue en abril de 2019; agrega que su hijo no pude laborar por lo que él le dejó su casa y le paga la luz, el agua, y lo ayuda en lo que puede porque es su padre. Refiere que su hijo a la fecha está decaído y se siente jodido porque no pude hacer nada. Dice que lo trajo a su casa porque el cabro no está solo; indica que su hijo vivía en Rengo. 2.- América Ramírez Godoy, quien en síntesis indicó que conoce al demandante porque es su hermano y que conoce a los otros porque era donde laboraba aquel. Sabe que aquel laboraba en una empresa en Rancagua, en una empresa de aviones. Dice que era maestro de oficios varios y conforme a aquello, hacía carpintería, actividad que hacía en abril de 2019. Sostiene que, en abril de 2019, aquel tuvo un accidente y fue la pareja de aquel quien le aviso que estaba en el hospital porque se había cortado una mano y que estaba grave, aunque le habían prestado primeros auxilios. Reitera que ella y otros se enteraron del accidente por la pareja de su hermano quien al ser dado de alta fue visitado por ellos, oportunidad en que les contó que estaba trabajando con una galletera para arreglar una ventana y que, haciendo esa maniobra, el disco se le vino encima. Refiere que su hermano le contó que, para evitar cortarse la cara, se expuso al corte de sus dedos. Respecto de sus lesiones, dice que se le cortaron los tendones de la mano y que, para efectos de sus terapias, viajaba a la ACHS más de 2 veces a la semana. Refiere que los traslados se los pagaba él, pero indica que tuvo que pedir dinero para costear los pasajes de bus. Refiere que él estuvo más o menos como 1 año en terapia. Respecto de su estado, refiere que su hermano no quedó al 100% y que así quedó hasta la fecha actual. Sobre su estado actual, sostiene que no puede cargar cosas pesadas ya que se le caen las mismas de las manos; agrega que perdió fuerza en su mano y que le ha costado para retomar trabajos pues es independiente; sostiene que recibe pensión y que terminó con su pareja. Sostiene que no lo ve como antes pues no ha recuperado su vida anterior. En cuanto a la funcionalidad de su mano, dice que usa su otra mano para hacer las cosas y que la misma le duele con el frío. Sabe que su hermano laboró en el año 2019 pero no recuerda cuando y solo recuerda que el accidente ocurrió el 25 de abril de 2019. Niega que haya vivido con su hermano el día del accidente; respecto de sus servicios, indica que laboraba como soldador y carpintero y que hacía esas labores por muchos años y que antes laboró en una viña. Finaliza indicando que labora en esas actividades como hace 15 años. c) Otros medios de prueba, consistentes en la exhibición de los siguientes documentos: todos los documentos relacionados con el expediente de licitación ID de la Licitación de Reparación de la Torre de Control del Aeródromo La Independencia de la comuna de Rancagua, decreto de adjudicación y contrato, y la recepción final de la obra. (exhibe).Del demandado Andrés Ortiz.a) Prueba documental, consistente en:1. Copia de registro de entrega de elementos de protección personal al demandante. 2. Copia de documento que acredita Charla de prevención de riesgos de 5 minutos. 3. Copia de recepción de Reglamento Interno firmado por el demandante. 4. Copia de liquidación de remuneración mes abril 2019 del demandante. 5. Copia de finiquito del demandante (sin firmar). 6. Copia de declaración del accidente realizada por el mismo demandante. 7. Copia de contrato de trabajos de mejoramiento de dependencias de la torre. 8. Copia de contrato de trabajo del demandante de fecha 01 de abril del año 2019. 9. Copia de carta de aviso término de trabajos de mejoramiento dependencias torre control AD. La independencia, de fecha 08 de mayo del año 2019. 10. Copia de Acta de entrega de terreno titulado “Mejoramiento de dependencias de la torre de control del aeródromo la independencia-Rancagua”. 11. Copia de acta recepción titulado “Acta de Conformidad”. 12. Copia de registro de obligación de informar trabajador nuevo Sr. Víctor Ramírezb) Prueba testimonial, consistente en la declaración de los siguientes testigos, quienes legalmente interrogados, señalan lo que consta en los registros de audio de este tribunal; a saber:1.- Paul Ortiz Bajas, C.I. 17.309.092-7, quien en síntesis indicó que es constructor civil y que en tal calidad labora como supervisor de obras y que, conforme a las mismas, se identifican los riesgos, las herramientas de trabajo; en cuanto a las charlas, dice que esas eran realizadas por su papá, quien es el demandado principal. En cuanto al proyecto, dice que el mismo necesitaba un prevencionista de riesgos. Respecto del accidente de trabajo del actor, sostiene que el 25 de abril de 2019 el actor estaba como carpintero y que tenía que hacer un borde y que la estructura donde tenía que laborar era de madera. Agrega que, para laborar en dicha madera, el demandante uso un esmeril y no sabe por qué lo hizo. 2. Héctor Maldonado Llanquil, C.I. 7.382.915-1, quien en síntesis indicó lo que consta en el registro de audio de este tribunal, todo lo cual se da por expresamente reproducido en esta sentencia para todos los efectos legales. De la demandada Brigada de Aviación del Ejercito de Rancagua.a) Prueba documental, consistente en:1.- Decreto del Ministerio de Bienes Nacionales Exento N° 471 de 19 de diciembre de 2018, que modifica Decreto (exento) N° 14 de 1984. 2.- Decreto del Ministerio de Bienes Nacionales Exento N° 276 de 25 de febrero de 2019, que rectifica Decreto (exento) N° 471 de 19 de diciembre de 2018. 3.- Acta de Entrega y Recepción de Inmueble Fiscal de 28 de marzo de 2019, que hace devolución de parte de la pista del Aeródromo “La Independencia” situado en Avenida Baquedano S/N°, comuna de Rancagua, Región del Libertador Bernardo O´Higgins.b) Otros medios de prueba,  consistentes en la exhibición de los siguientes documento:1. Certificado de cotizaciones previsionales, de cesantía y de salud actualizados a la fecha de la audiencia de juicio. (no exhibe) 2. Contratos de trabajo con la demandada principal y todos sus anexos y modificaciones. (exhibe) Respecto de los no exhibidos, se dispuso tener presente lo establecido en el artículo 453 N°5 del Código del Trabajo según se razone en esta sentencia. SEPTIMO:  Respecto de la excepción de falta de legitimación pasiva intentada por la Brigada de Aviación del Ejercito de Rancagua.  Que diciendo relación la misma con el fondo de la acción deducida, deberá estarse a lo que se resuelva en relación con dicho acápite. OCTAVO: En relación con el fondo de la acción sometida a consideración del Tribunal.Que, analizada la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica, esto es, expresando las razones jurídicas, las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia, se da por establecido lo siguiente:1.- Que tal y como consta del contrato de trabajo aportado por el actor, el que no ha sido objetado de contrario, ha de tenerse por establecido que el demandante comenzó a prestar servicios para don Andrés Ortiz Miranda a partir del 01 de abril de 2019, conforme a un contrato de trabajo que debe calificarse de duración indefinida y no por obra pues si bien en el mismo se indica lo anterior, nada se dice respecto de cuál sería la obra en que debería prestar sus servicios ni las circunstancias de la misma. Conforme a aquello y siendo la regla general la duración indefinida de un contrato de trabajo, deberá darse por establecido que aquel comenzó a prestar servicios en la fecha antes indicada conforme a un contrato de trabajo de duración indefinida. 2.- Que tal y como se contiene en la cláusula 1° del mencionado contrato de trabajo, el demandante debió prestar servicios de soldadura y carpintería para el demandado, señor Ortiz Miranda, labores que debieron ser ejecutadas en el Aeródromo La Independencia, ubicado en la ciudad de Rancagua, específicamente en la Torre De Control de dicho establecimiento. 3.- Tal y como consta del contrato de trabajo, el demandado señor Ortíz Miranda, se comprometió a pagar al actor un sueldo fijo mensual ascendente a la cantidad de $350.000 brutos. 4.- Conforme consta del contrato de prestación de servicios denominado “ Mejoramiento de dependencias de la Torre de Control del Aeródromo La Independencia-Rancagua, de fecha 08 de marzo de 2019, la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile, servicio dependiente de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, el que es calificado por la ley como un servicio funcionalmente descentralizado, es decir, se trata de un servicio que forma parte de la administración pública que tiene personalidad jurídica y patrimonio propio y que se relaciona con el poder central a través del ministerio correspondiente siendo sometido a supervigilancia de aquel, suscribió con el demandado señor Andrés Ortiz un contrato de prestación de servicios para realizar mejoras en dependencias de la Torre de Control del Aeródromo La Independencia- Rancagua, recinto que estaba emplazado en la comuna de Rancagua.  5.- Que tal y como consta del decreto Exento N° 471 de fecha 19 de diciembre de 2018, el Ministerio de Bienes Nacionales con fecha 04 de abril de 1984 destinó al Ministerio de Defensa Nacional- Subsecretaría de Guerra- para el funcionamiento del Comando de Aviación N° 7 “La Independencia” los inmuebles ubicados en Avenida Baquedano S/N de la comuna de Rancagua. Que, de acuerdo con dicho decreto, parte del terreno emplazado en Avenida Baquedano, fue destinado a la Dirección General de Aeronáutica Civil con el objeto de convertir el referido aeródromo en uno mixto, quedando el mismo bajo la administración de la referida D.G.A.C.6.- Conforme a lo instruido de manera precedente por la autoridad ministerial, con fecha 28 de marzo de 2019 el Ejército de Chile, Comando de Operaciones Terrestres, hizo entrega al secretario regional Ministerial correspondiente, los inmuebles ubicados en Avenida Baquedano que en su momento habían sido destinados al Ministerio de Defensa, Subsecretaria de Guerra para las Fuerzas Armadas, manteniéndose parte de la pista del aeródromo La Independencia bajo la administración de la D.G.A.C. De aquí que el contrato por los trabajos de mejoramiento de dependencias de la Torre De Control del Aeródromo la Independencia- Rancagua haya sido suscrito entre dicha dirección y el demandado señor Andrés Ortiz. 7.-  Así las cosas y conforme lo razonado de manera precedente, al mes de diciembre de 2018, el sector donde estaba emplazada la Torre de Control del aeródromo ya individualizado, no se encontraba siendo administrada por el Ejército de Chile, quien en definitiva hizo entrega del referido inmueble a la Secretaria Regional Ministerial  de bienes nacionales de la región del libertador Bernardo O´Higgins, manteniéndose una parte de la misma administrada por la D.G.A.C. Conforme a esto, ya a partir del mes de enero de 2019, el Ejercito ya no tenía responsabilidad alguno respecto del inmueble ya indicado, no resultando conforme a lo anterior, legitimado pasivo respecto de las acciones intentadas por el actor en el presente proceso. 8.- Establecido lo anterior y conforme se desprende de la Denuncia Individual de accidente de trabajo, de fecha 25 de abril de 2019, documento aportado por el demandante y que no ha sido objetado de contrario, ha de establecerse que aquel, siendo aproximadamente las 09:40 horas y en circunstancias que se encontraba utilizando un galletero, su esmeril se resbaló, sufriendo cortes en su mano derecha.9.- Que tal y como consta en la DIAT y conforme lo indica la testigo de la parte demandante, el actor al momento de la ocurrencia de su accidente se encontraba desarrollando las labores de maestro y soldador para las cuales fue contratado por el señor Ortiz Miranda, tareas que en la especie fueron ejecutadas en la jornada laboral previamente acordada con su empleador y en el lugar donde debía prestar sus servicios.10.- Que, si bien el demandante prestó sus servicios bajo subordinación y dependencia del demandado señor Ortiz, éste -tal y como consta del contrato de trabajo suscrito- no proporcionó a aquel las herramientas de trabajo acorde con sus labores pues las mismas eran al menos de tenencia del trabajador. Lo anterior, permite presumir, que el demandado no mantenía un control respecto del estado de mantención de estas ni si aquellas eran aptas para el trabajo encomendado al demandante. 11.- Que, en las circunstancias ya anotadas, el demandante, haciendo uso del galletero respectivo, siendo aproximadamente las 09:40 minutos , aquel se les resbaló, resultando con cortes en su mano derecha. De acuerdo con la epicrisis emanado del Servicio de Traumatología del Hospital Regional de Rancagua, centro asistencial al que fue conducido por el representante legal de la demandada, el actor ingresó para recibir atenciones médicas pues conforme al accidente ya relatado, aquel resultó con una herida en mano derecha con sección tendinosa de dedo índice, medio, anular y meñique. Conforme a sus lesiones, el demandante fue sometido a procedimiento médico y quirúrgico siendo dado de altael 29 de abril de 2029, pero manteniéndolo bajo tratamiento curativo, de rehabilitación kinesiológica y farmacológica.12.- Que tal y como consta del documento denominado “Entrega elementos de protección personal” el demandado con fecha 01 de abril de 2019, esto es, a la fecha de inicio de los servicios del demandante para con su ex empleador, hizo entrega de una serie de elementos de protección personal a aquel entre los que se encontraban guantes de cabritilla y guantes de goma. Que, respecto de dichos EPP, no es posible establecer que aquellos hayan sido los adecuados para desarrollar las labores encomendadas al actor a partir de la fecha de inicio del vínculo laboral ni tampoco a la fecha en que ocurrió el accidente laboral materia de la presente litis.13.- Que, si bien la parte demandada aparece haber otorgado a sus trabajadores charlas de inducción respecto de medidas de seguridad y riesgos, aparece que al actor le fueron otorgada las mismas a partir del 01 de abril de 2019 siendo el supervisor asignado para tal efecto, el propio demandado respecto de quien no se tiene conocimiento sobre su experiencia y expertice en dichas materias. Asimismo, ha de indicarse que, si bien aparece el actor mencionado como asistente en las referidas charlas, no es posible determinar conforme a la prueba aportada por el demandado respecto de las materias que se trataron en las mismas y si aquellas tenían relación con las labores encomendadas al actor en su contrato de trabajo o estaba referidas a las labores ejecutadas por aquel el día de ocurrencia del accidente laboral. 14.- Que la parte demandada no ha acreditado el estado de mantención de las herramientas de trabajo que estaban siendo utilizadas por el actor el día de su accidente laboral, ni menos ha aportado prueba para establecer qué tipo de máquinas eran y si las mismas eran idóneas o no para la realización de las tareas de corte que el actor ha manifestado en su demanda haber estado ejecutando el día de su accidente laboral. 15.- La demandada no ha aportado medios de convicción destinados a establecer de manera certera que su parte puso en conocimiento del actor procedimientos de trabajo seguro conforme a los cuales debía ejecutar las tareas encomendadas. Que si bien en el informe de charla de 5 minutos correspondiente al 26 de abril 2019, se indicó que ese día había sido analizado el accidente sufrido por el actor, ha de indicarse que ni en ese documento ni en ninguno otro aparecen las instrucciones dadas al actor para efectos del uso del galletero utilizado el día de su accidente laboral ni menos se ha aportado alguna investigación a su respecto. 16.-  Que si bien la demandada refiere haber entregado al actor el reglamento interno, el respectivo ejemplar no aparece incorporado como medio de convicción de la parte demandada por lo que este tribunal no ha podido conocer su tenor de manera tal de establecer si en el mismo existía alguna referencia a los riesgos que traían aparejadas las labores encargadas al actor, la forma de prevenir la ocurrencia de accidentes y cuáles serían los protocolos de seguridad dispuestos por el empleador para proteger la vida y salud del demandante.17.- Que tal y como consta de la Epicrisis emitida por el Servicio de Traumatología del Hospital Regional de Rancagua, el actor- producto del accidente ya narrado- resultó con herida de mano derecha con sección tendinosa de dedos índice, medio, anular y meñique lo que lo llevó a no poder cargar peso con su extremidad, debiendo usar ortesis para el manejo de su lesión.  De acuerdo con la declaración prestada por la testigo señora Ramírez Godoy, la que se encuentra en concordancia con los dichos prestados por el padre del demandante, éste -a consecuencia de su accidente-, se ha mantenido con dificultades para cargar cosas con su mano pues no tiene la fuerza necesaria para aquello, situación que le ha dificultado volver a desempeñar las labores que por al menos 15 años había desarrollado con anterioridad a su accidente laboral.18.- Conforme consta de la orden de atención ambulatoria aportada por el actor, emitido por el ISL, de fecha 09 de agosto de 2019 que el actor fue atendido por la Asociación Chilena de Seguridad con motivo del accidente laboral sufrido por aquel el día 25 de abril de 2019, luego de haber recibido sus primeras atenciones en el Hospital Regional de Rancagua. De acuerdo a dicha orden de atención ambulatoria, el gasto que diere lugar a la misma debía ser  facturado según procedimientos y aranceles convenidos con el ISL debiendo otorgársele al trabajador las atenciones médicas necesarias hasta su completa curación, mientras subsistieren los síntomas y/o secuelas del accidente laboral o hasta que el ISL emitiera una orden de cese de atención, prestaciones que fueron otorgadas de conformidad a lo establecido en la Ley Nº16.744, esto es, las mismas fueron entregadas de manera gratuita tal y como lo dispone el artículo 29 de la norma antes indicada, conclusión que no ha sido desvirtuada por ningún medio de prueba aportado por el demandante. Que si bien la testigo del actor refirió que su hermano debía pagar sus traslados hasta la ciudad de Santiago para asistir a sus horas médicas, aquello no ha sido acreditado por ningún tipo de medio de prueba aportado por el demandante. 19.-   Tal y como consta de la ficha médica del actor, a la fecha de ocurrencia de su accidente, aquel tenía 39 años y se mantuvo recibiendo prestaciones de salud conforma a la ley Nº 16.744 hasta el 03 de marzo de 2020 pudiendo volver a trabajar a partir del 04 de marzo de 2020, periodo en que percibió un subsidio por incapacidad laboral de carácter temporal tal y como se desprende del certificado de cotizaciones emitido por AFP Modelo, de fecha 07 de abril de 2020. NOVENO: Que el artículo 5° de la Ley N°16.744, dispone que se entiende por accidente del trabajo toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del trabajo y que le produzca incapacidad o muerte.DECIMO:  Que, por su parte, el inciso primero del artículo 184 del Código del Trabajo, dispone que el empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los instrumentos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales. En virtud de dicho deber, dicha norma dispone que el empleador deberá prestar o garantizar los elementos necesarios para que los trabajadores en caso de accidente o emergencia puedan acceder a una oportuna y adecuada atención médica, hospitalaria y farmacéutica.UNDECIMO: Que, según se desprende del mérito del libelo pretensor, la presente acción incoada por el trabajador ha tenido como fundamento lo dispuesto en el artículo 184 del Código del Trabajo, norma que establece el deber general de protección de la vida y seguridad de los trabajadores que por ley es impuesta a todo empleador. En virtud de dicho deber, ha de señalarse que todo empleador es deudor de seguridad para con sus trabajadores, obligación que, por su trascendencia e importancia, atendido el bien jurídico protegido, no puede ser considerada como una simple obligación que nace de un acuerdo de voluntades pues la misma involucra normas de orden público, recogidas incluso en nuestra Carta Fundamental.DUODECIMO: Que dicha norma legal- artículo 184 del Código del Trabajo, tal como ha quedado razonado precedentemente, consagra un deber de protección del empleador para con sus trabajadores que inspira todo el derecho laboral por lo que, frente a la alegación de su incumplimiento, debe exigirse del empleador la prueba del cumplimiento de dicha obligación, lo anterior, en atención a lo dispuesto en el artículo 1547 del Código Civil.DECIMO TERCERO: Que conforme a lo razonado precedentemente, ha de señalarse que en la especie ha quedado acreditado, conforme se ha señalado en el motivo OCTAVO  de esta sentencia, que la demandada si bien cumplió con su obligación de proporcionar equipos de protección personal al actor, no es posible determinar conforme a la prueba rendida si los mismos eran adecuados y aptos para efectos de la prestación de los servicios para los cuales fue contratado, de manera de protegerlo de aquellos riesgos propios de las labores encomendadas. Por otra parte, si bien la demandada aparece realizando charlas de capacitación al actor, en caso alguno ha sido posible establecer el contenido de las mismas ni tampoco la experiencia de quien realizaba aquellas de manera tal de establecer si las mismas eran suficientes para eliminar acciones inseguras que pudieren ser ejecutadas por el actor y sus compañeros de trabajo al momento de realizar sus funciones. En igual sentido y conforme se ha razonado de manera precedente, la demandada no ha acreditado que hubiera otorgado los implementos de trabajo necesarios para que el trabajador realizara las labores encomendadas ni menos aquellas realizadas el día el accidente materia del presente litigo; por el contrario, en el contrato de trabajo aportado por ambas partes aparece que es el propio actor quien ponía a disposición de su empleador sus herramientas de trabajo para desarrollar las labores convenidas no existiendo de parte de éste una revisión y mantención de las mismas para efectos de garantizar el buen estado de aquellas para efectos de que el actor desempeñara sus labores de manera segura. Tampoco se ha acreditado que las mismas hayan sido las adecuadas para la ejecución de las tareas convenidas, cuestión no menor si se considera que el actor efectivamente tuvo un accidente utilizando un galletero.  Ahora bien, conforme a lo ya razonado, ha de dejarse por establecido que la demandada no ha acreditado, tampoco, haber instruido al actor de cómo debía desarrollar sus labores conforme a procedimientos de trabajo seguro y tampoco ha demostrado la forma en que instruyó a aquel sobre los riesgos que traía aparejada la realización de las labores convenidas ni menos aquellas ejecutadas por aquel el día de su accidente. En virtud de todo lo razonado de manera precedente ha de concluirse que la demandada no ha cumplido con su obligación de proteger eficazmente la vida y salud del actor en los términos establecidos en el artículo 184 del Código del Trabajo generando en relación con el actor condiciones inseguras de prestación de sus servicios, todas las cuales fueron determinantes en la ocurrencia del accidente materia del presente litigio. Que, si bien la demandada ha alegado que el actor se expuso imprudentemente al riesgo, aquello no ha sido acreditado por lo que en la especie no resulta jurídicamente procedente dar por establecida la hipótesis consagrada en el artículo 2.330 del Código Civil, alegación que se desestima para todos los efectos legales. Así las cosas, cabe concluir que la ocurrencia del accidente laboral materia del presente proceso se ha debido a circunstancias que solo pueden ser imputables al demandado principal, ex empleador del actor, quien no cumplió con su deber de seguridad en relación a aquel.DECIMO CUARTO: Que así las cosas y no estableciéndose en la especie una exposición imprudente al daño por parte del actor, solo cabe declarar que efectivamente ha sido la demandada quien ha incurrido en un incumplimiento contractual a sus obligaciones, constitutiva de culpa levísima dada la redacción contenida en el artículo 184 del Código del Trabajo.  DECIMO QUINTO: Que, a partir de lo anterior, ha de señalarse que conforme lo dispone el artículo 69 de la Ley N°16.744, establecido que fuere que el siniestro laboral se produjo por culpa o negligencia del empleador, quien resulte víctima de dicho hecho podrá demandar a aquel, el pago de otras indemnizaciones a que tenga derecho y que no sean las establecidas en la ley antes mencionada, incluido el daño moral.  DECIMO SEXTO: Que de conformidad con lo dispuesto por el artículo 1556 del Código Civil, la indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante. Que, respecto del daño emergente, ha de entenderse por tal aquella pérdida o disminución del patrimonio que sufre una víctima, representada por gastos, costos o pérdidas directas que se derivan del daño producido. Sobre este punto ha de indicarse que el actor no ha aportado prueba alguna que de cuenta de lo anterior; por el contrario, a partir de su propia prueba documental ha dado cuenta que efectivamente se le informó que todas sus atenciones médicas estarían cubiertas por el seguro consagrado en la Ley 16.744, no aportando medios de convicción conforme a los cuales acredite que debió solventar gastos derivados de su siniestro. Así las cosas, dicha prestación no podrá prosperar debiendo la misma ser desestimada en la forma que se indicará en lo resolutivo de esta sentencia. En cuanto al lucro cesante, ha de señalarse que, tradicionalmente, se conceptúa el mismo como la ganancia futura o la utilidad que deja de percibir el acreedor por causa del incumplimiento del contrato. Básicamente, se refiere a lo que el acreedor deja de ganar con motivo de la infracción del contrato que lo favorecía y que debía haber obtenido si el contratante negligente hubiera cumplido su obligación. En dicha reparación, debe considerarse las utilidades realmente probables y no las meramente posibles, siendo de cargo del actor acreditar en este juicio la pérdida de los legítimos beneficios que habría obtenido de no mediar el accidente del trabajo, debiendo para ello proporcionar antecedentes más o menos ciertos que permitan determinar una ganancia probable que dejó de percibir.DECIMO SEPTIMO: Que el actor, al momento de reclamar el pago de una indemnización por lucro cesante, funda dicha petición en la edad que tenía al momento de la ocurrencia de su accidente laboral- 39 años, su remuneración actual y los años que le quedaban para acogerse a jubilación.Que al respecto, ha de señalarse que el actor al momento de reclamar la indemnización por lucro cesante sólo se ha remitido a sostener su edad a la fecha del accidente, su remuneración y los años que le quedan para jubilar, cuestiones todas que esta juez considera como insuficientes para tener por acreditada la concurrencia del lucro cesante reclamado por aquel por cuanto las mismas resultan ser más bien conjeturas que presumen per se y sin fundamento conocido que el demandante sobrevivirá el tiempo necesario para percibir un ingreso permanente y determinado, lo que se escapa de todo razonamiento lógico. Que, a mayor abundamiento, ha de señalarse que el actor no ha rendido prueba suficiente en este juicio destinado a acreditar el daño reclamado, el que hace consistir en la real disminución de las ganancias que habría de obtener por el desarrollo de una actividad u oficio de no producirse el siniestro motivo de la presente litis, lo que en la especie -de paso- no ha ocurrido. Por todo lo anterior, sólo cabe en la especie desestimar la indemnización reclamada por el actor por dicho concepto en la forma que se indicará en lo resolutivo de esta sentencia. DECIMO OCTAVO: Que en lo que respecta al daño moral reclamado por el actor, ha de señalarse que nuestro Código Civil no define lo que debe entenderse por “daño”, por lo que dicho vocablo debe ser entendido en su sentido natural y obvio, esto es, como todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia. En este sentido, el daño moral ha de ser entendido como el sufrimiento, dolor o aflicción que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos, creencias o afectos. DECIMO NOVENO: Que establecido lo anterior, ha de señalarse que en la especie ha quedado establecido que el actor efectivamente sufrió un daño, dolor derivado de la aflicción física que le significó a aquel la ocurrencia del accidente de marras y conforme al cual debió soportar dolores como aquel descrito por su hermana al momento de declarar en este proceso. Por otra parte, ha de indicarse que conforme se desprende de su ficha médica, el actor fue sometido a diversos procedimientos médico quirúrgicos y de recuperación de su extremidad afectada lo que hace presumir lo dificultoso y dolorosos que aquello significó para aquel dado el tipo de lesión sufrida. Teniendo en vista el tiempo en que el demandante estuvo sometido a los procedimientos médicos de tratamiento y rehabilitación otorgadas por el administrador del seguro consagrado en la Ley N°16.744 y dado lo razonado de manera precedente, esta sentenciadora da por establecido el daño moral reclamado por el actor por lo que se accede a condenar al demandado principal al pago de una indemnización por daño moral, la que se regula en la suma de $15.000.000 ( quince millones de pesos), cantidad que deberá ser reajustada con más los intereses que se indicarán en lo resolutivo de esta sentencia.Conforme a lo anterior y dado lo razonado en el motivo OCTAVO y DECIMO TERCERO no resulta pertinente aplicar en este caso lo establecido en el artículo 2330 del Código Civil.VIGESIMO: Que atendido lo razonado en el motivo OCTAVO de esta sentencia y habiéndose determinado que quien suscribió el contrato de construcción con el demandado señor Andrés Ortiz Mirando,  fue la D.G.A.C, solo cabe acoger la excepción de falta de legitimación pasiva alegada por el Fisco de Chile- Ejecito de Chile, Brigada de Aviación del Ejército de Chile, por lo que la demanda necesariamente deberá ser desestimada a su respecto, en la forma que se indicará en lo resolutivo de esta sentencia.   VIGESIMO PRIMERO: Que toda la prueba rendida e incorporada en este juicio por las partes ha sido analizada y valorada de conformidad a las reglas de la sana crítica, y conforme a ella se ha llegado a la conclusión antes indicada no desvirtuando lo concluido aquella no mencionada la que, si bien ha sido ponderada de la forma antes dicha, la misma no ha sido suficiente para modificar lo concluido deviniendo la misma en sobreabundante respecto de los hechos que se han tenido como acreditados.  Por estas consideraciones y visto además, lo dispuesto en los artículos 1 al 9, 41, 63, 183 A y siguientes, 184, 420, 425 a 432, 446 y siguientes del Código del Trabajo; Ley N° 16.744 y 1547 y 2330 del Código Civil, se resuelve:I.- Que se ACOGE LA EXCEPCION DE FALTA DE LEGITIMACION PASIVA alegada por el Fisco de Chile- Ejecito de Chile, Brigada de Aviación del Ejército de Chile, por lo que la demanda se desestima a su respecto en todas sus partes, sin costas. II.- Que SE ACOGE PARCIALMENTE la demanda interpuesta por don VICTOR RAMIREZ GODOY solo en contra de don ANDRES ORTIZ MIRANDA, ambas partes ya individualizadas y en consecuencia éste último queda condenado a pagar al primero la suma única y total de $ 15.000.000 (quince millones de pesos) por concepto de indemnización por daño moral.III.- La suma antes referida deberá ser reajustada de conformidad a la variación que experimente el IPC entre la fecha en que quede ejecutoriada la presente sentencia y la del pago efectivo con intereses corrientes para operaciones de crédito de dinero reajustables a contar de la fecha en que la deudora se constituya en mora.IV.- Que se rechaza en lo demás pedido la referida demanda.V.- Que no se condena en costas a la demandada por no haber resultado totalmente vencida en este juicio.VI.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, cúmplase lo dispuesto en ella dentro de quinto día, en caso contrario, certifíquese dicha circunstancia y pasen los antecedentes al Juzgado de Cobranza de San Miguel.Hágase devolución de los documentos que hubieren sido aportados por las partes en formato material, ejecutoriado que sea este fallo.Regístrese, notifíquese, dese copia y archívese en su oportunidad.RIT: O-492-2023RUC: 23-4-0488419-0Dictada por doña MARCELA POBLETE VALDES, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel.
